Lillian Diana Gish (October 14, 1893 – February 27, 1993)iyyaro artis, paruki na punggawa pelleng pole Amerika 
Gish riolo artis pelleng kaminang naisseng maneng tau'e pole ri taung 1912 gangkanna,  1980. Siajjamang sibawa Pnggawa pilleng diaseng D.W. Griffith
Alena biasa to majjama di acara televisi maloppo di pammulanna taung 1950 gangka 1980.Di taung 1987 Pura toi maccule siewa Bette Davis di pelleng The Whales of August. 
Wija appammulanna Gishes iaro Mentri Dunkard
Indona mabukka Majestic Candy Kitchen, na anak daranna mabalingi mabbalu popcorn na golla-golla di penontonna Old Majestic Teater di cedde bolae
Di wettu seppulo pitu taung Old Lilian lao ri Shawnee, Oklahoma, diwettu tuo mopi Daenna Gish Grant Alfred na binena, Maude.
Ambo'na mate di Norman, Oklahoma, di taung 1912, naekia lisui paimeng lao ri Ohio dena maitta purana mate ambona
Wettu Lilian na Dorothy narapi genne umuruna, mettamai di Teater, maderi jokka massarang apa dena pada onrong jamanna pellengnge
Gish matteru tampil di panngungnge na ri taung 1913, wettuna diebbui pelleng A Good Devil nakennai lasa anemia
Iaro wettue nasaba jamanna liwa kecce, masolanngi saisa saraf di jarinna.
Nasaba meloi mappitang penampilang kaminang magelloe, mappakei heroin maega supaya malessiwi
Alena sutradarai pellenna andrinna remodeling Her Husband (1920),wettu Griffith naala unitna lao ri lokasina
Napalisu doi'na, namillao gaji mariawa na millaui persen nasaba eloi makkumpulu doi mappagelloi studiona na pede magelloi pellenna-mappajjama pemain pelleng, paruki magello'e.
Maega makkunrai mancaji punggawa di jamanna iaro, pappada Gish nad Pickford, magello na malempu, tapi dipammulang taung 1930  (purana diala uni-uning ri pellengnge, na sebelum iaro kode prduksinna pellengnge dipaksa) iaro acculenna diasenggi matoani 
Louis Mayer elo engka skandal (napaeddu pole jamanna) supaya naruntu pammasena penontonnge lao ri Gish, naekiya Lilian de'na elo engka riolo nennia rimunri layar nappa lisu paimeng lao ri pappojinna pammulangge, teater.
Lisu ri pelleng, Gish runtu penghargaan ri the Academy Award mancadi artis pendukung kaminang magelloe ri taung 1946 di Duel in The Sun
Alena dipile maccule di Gone with the Wind ranging, mancaji indona o'hara Scarlet (iaro diacculei ri Barbara O'nell), mancaji pelacur (iaro diacculei Ona Munson)
Alena to mancaji PermaisuriDowaer Maria Feodorovna di taung 1965 Broadway musical Anya
Diwawancarai ditelevisi dokumenter series holliwood :di pestana American Silent film (1980)
Alena bintang pelleng di Holliwood Walk Fame taung 1720 Vine Street
Di Cannes Festival, wettunna Gish menang penghargaan, tettong maneng sibawa mappaleppa penontong seppulo menne ittana 
Episode "Marry for Murder" disiarka ri 9 September 1943
Mennang toi penghargaan Academy Honorary Award di taung 1971, na ritaung 1984 runtu toi AFI Live Achievement Award
Gish diaretto hadiah penghormatan sebagai Doctor Performing Arts po' bajanna  
Purana mate Gish ri taung sisebbu asera ratuna tellu pulo tellu(1993), makkumpulu dui,wi universitas,e maelo palloppoi onrong memorabilianna Gish,kenang kenangan penghargaan fole onronna Gish
Nerself sibawa D. W Griffth toli mareppe sibawa, mega tau masengngi si canringgi, tafi de na engka na akui Gish namoni siare are sibawanna yakini fura sicanring cinampe.
Ri taung  sisebbu aseraratuna dua pulo,ang (1920) hubunganna Gish sibawa Duell napellebai         tabloid,e na mantaji masolang asenna Gish na Duell
George  makkedai napoji aktingnna Gish, nafasibandinngi sibawa Eleonora Duse.
Wettuna kacau politi'e akki amerika serika  afa mammusui tau lino 2 na iserangi pelabuhan harbor akki Amerika Serika, napertahangkangi dena campuruki ero urusangge
Joseph Frank Keaton( 4 Oktober 1895-1 Pebruari 1966), Akki Jamanna irisseng asengngi Buster Keaton, Jamanna aktor, komedian, sutradara feleng, produser,Faroki skenario, pameran passelle onrona jaji akki Amerika Serikat
Madodongni karirna wettuna mattanda tangan kontrak akki MetroGoldwyn- Mayer nateddeng toni kebebasanna akki seni,e.
Mega felenna Keaton folle ri taung sisebbu asera ratuna duappulo(1920), telle ipojinna, pappada,e Sherlock Jr. (1924) The general ( 1926), The Cameramen (1928).
Ambonna Joseph Hallie”Joe” Keaton engka pertunjukan kelilingnna sibawa  Harry Houdini nawereng aseng Mohawk Indian Meddicine Company, iyarega Keaton Houdini Medicine Show Company, iyye natampilkange pertunjukan akki panggungnge nasibawai mabbalu pabbura yakko de na akki panggungnge.
Maccaritai Keaton, ero kejadiangnge  wettunna mompa umuranna  enneng mpuleng, na erona wettu, e Harry Houdini nalenngi attellareng
 Meganggi akktinna  iyanaritu sketsa mallucu lucu
Akkatenning koper najai akki pakaianna  Keaton bara nabantui makessing batena maddempe.
Tapinna Buster toli nulle mappitanggi akki pihak berwenangge Makeda dessa na boro alalena na detto gaga polo bukunna.
A Nulle mafena mate seandainna  de wisseng teppa pappada coki,e
Nasadari  mega panonotong de namega cawa, nappitani tappa datarna iyye biasa,e nappitang akki tampil,i.
Namoni nakkenai hukum sibawa  tur aula musikna mattiwi abala akki Inggris, tettemi Keaton mantaji bintang terkenal akki teater,e
Wettuna Pebruari 1917, alena siruntui Roscoe Arbucle iyye biasa, e yolli Fatti Talmadge Studios akki kota new York, ero wettu,e  Arbucle ikontrak,I akki Joseph M. Shenck.
Makessing ladde batena mappeleng akki feleng pertamana, The Butcher Boy, na erotona langsungngi ifajjama akkoro onrongnge.
Makkedai  Keaton alena weddini magatti mantaji direktur madua Arbucle sibawa sininna departemen mallucu lucunna.
A folengenna ero akki drama sukses,e, The New Henrietta, iyye fura,e yebbu feleng siseng judulna The Lamb, nasibawai Douglas  Fairbanks pemerang utamana.
Alena makebbu seri komedi dua gulungang peleng, termasukni One Week (1920), The Playhouse (1921), cops(1922), sibawa The Electric House (1922).
Sutradara komedi Leo McCarey, naeengngerangi esso esso wettunamompa bebas mallucu lucu makkossara, makkedai ,”Idi maneng maderi siennau ennau kata kata lucutta.
Wettuna adegang tangki wai akki kereta api,e  akki Sherlock, Jr. Keaton poloi ellona wettuna nakkena wai mapporo fole Menara wai,e, tafinna de nasadari lettu mattaung taung metu.
Pamerang Keaton mompoi nadegaga feddina, nasaba engak siddi tellongeng tabbukka.
Selaing Steambot Bill, Jr (1928), peleng malampena Keatong iyye mita, e bertahan termasukni Our Hospitality(1923), The Navigator ( 1924), Sherlock  Jr. (1924), Seven Chances (1925) The Cameramen( 1928), sibawa Jendral (1926).
Namui rianggap i sebagai pencpaian loppona Keaton`s,pellennge ro runtui siaga komentar ri wettue.
Distributorna, United Artist, nasuroi manager parebbuna nennia papparessa doi balanca'e na nacampuruki iaro bagianna ceritae
Pappelleng matu makkapala uninna bahasa laingge ri sure'e dua tellu barisi massamang,nappa disoting magatti
Biasanna iaro sutradaranna Jules White, lebbi napile anu mappediccawae, jaji -yamaneng pellengnge pappada-padai pelleng poncona Three Stoges punnana White's  
Naekia, Pelleng mapeddiccawa'na White matempo, nasabari pelleng Colombia mancaji pelleng mappeddiccawa kaminang makonja. 
El Moderno Barbara Azul (1946) di Mexiko mancaji pappelleng po rimunri; Iaro pellengnge cedde bawang ongkosona na dena engka diputara di Amerika gangkanna maccule di VHS ri taung 1980, diaseng Boom in The Moon 
Di Good Old Summertime, Keaton nappattujui Judi Garland na Van Johnson di wettu appammulang disoting, yamaneng siruntu di lalennge
Ri taung 1950 local Los Angle maega marenggi program na pelleng cilale na disiarkan lansung
Binena Buster Keaton, Eleanor engka toi ri pellengge (Mancaji Juliet na Buster mancaji romeo ri teater beccue)
Pelleng Televisi na Keaton ri taung 1950 gangkanna  1960, natulunggi tuwo paimeng hobbina ri pelleng pepe
Narapi 50 taung umuruna, Keaton naruntu paimeng jama-jamnana, nataro ajena seddi diasena mejangge, dena maitta naappeang aje lainna no di panggunggnge
Keaton pappada diita Three Ages, Sharlock Jr., Steamboat Bill, Jr., na College ( missing one reel),na pelleng The Boat na My Wife's Relation, wettunna ro Keaton na Routher lecce di pelleng Cellulose acetate pelleg pole di pelleng Nitrate .
Di pelleng komersial pepe untuk Simon Pure Beer diebbu ri taung 1962 pole Jim Mohr di Buffalo, New York, Keaton naparessa paimeng iaro pellenna.  
Ri Desember 1958, Keaton mancaji bintang tamu di Episode "S Very Merry Chrismas" di pelleng Donna Reed Show di ABC
RI taung 1960, Keaton lisu mancaji MGM di paccappureng, maccule a lion tamer ri taung 1960 adaptasi pole Mark Twain's The Adventure of Huckleberry Finn
Keaton majjama sibawa komedia Ernie Kovacs di tellevisi paccobang judulna "Medicine Man" soting ri 12 Januari 1962- Siesso purana mate Kovacs nasabari kecelakaan oto.
Jokka'i lao di cappana Kanada mola motoro, napakei topi babinna na magaya pappada pelleng nakebbue ri taung 50
Ri taung 1965 lokka toi jokka di Italy maccule mancaji Due Marines e un Generale, co-starrung Franco Franci na Ciccio Ingrassia
Salah seddi parodi paling kaminang magello iaro The Frosen North (1922), nasinggunggi karyana William S Hart's molodrama barat, pappada Hell's Hinges (1966) na The Narrol Trail (1917) 
Penonton ri taung 1920 meringerang iaro parodi'e liwa meppeddiccawa
Pellenggero mappitang to gayana lancengnge pappada pattagi doi'e (diaseng Peterthe Great)
Catatang: Sumberna biasa sala-salang nateppu Keaton pappada "Great Stoneface)
Keaton maccanring sibawa Dorothy Key ri pammulanna 1920 na Kethleen Key ri taung 1930
Salama pole baju tarungkue nasaba maguru carana di Harry Houdine
Massarangngi di binena di taung 1935, purana riruntu Keaton siwaba Leah Clampit Sawell,binena Millioner Barton Sawell di hotele di Santa Barbara
Pura paja minung-minung 5 tahung gangkanna
Iaro botinna lettu accappureng nyawana
Monro di bola doko gangka esso paccappurenne, Keaton dena tennag na jokka mano dena paja, melo lisu dibolana
Skenariona, diuki Sidney Sheldon, na mancaji punggawa pelleng, maega sala-salang, napasseddiwi tellu sipana binena di seddi tau bawang
Dijama untuk diarengko tau maegae di wettu tuo na majjamana Keaton, yamaneng sibawanna majjama di telpisi na pelleng": aktor,producer, paruki, artists na niga-niga tau mappojie keajaibanna Buster Keaton.
Hirschufed makkeda bintang pelleng modern masussa sippada acculena pelleng komedie padanna Laurel, Hardy na Keaton 'pappada karikaturna) 
Pelleng kritik ROger Ebert makkeda "Komedi paling magello ianaro BUster Keaton, tania aga najamae bawang tapi maga najamai
Parebbupelleng Mel Brooks najelloi Buster Keaton naulle mapparenta, Makkedai engka inrenkku di Buster, pertama Keaton mancaji Gurukku gangkanna uulle makkebu pelleng ciale,  maupe toka mancaji tau nasaba mitai iyae tau accae makkebu pelleng hebana.
Paccule pelleng Johnny Knoxville makkeda Keaton mancaji inspirasi nasaba idena di Proyek Jackass
Lewis messe nyawana nasaba Eleanor makkeda matanna pappda-pada matanna Keaton
Ri taung 1964, Wetunna diwawancarai makkebu "this particular pork pie", dipammulai Stetson magello nappa diettei nappa dipateddei wirinna mappake wae golla 
Ponaenna lato'na diaseng Welsh
Lloyd mammula majjama sibawa Roach makkebu studionna ri taung 1923
Ri taung 1919, nasalai Lloyd nalellung cita-cita dramatikna.
Diisseng pede malewe Lloyd mitai Davis mattamba to pappojinna
Harold Lloyd lecce pole tragicomic persona, na maccarita tau biasa punnai kepercayaan diri maloppo
Untuk makkebu karakter'e Lloyd mappake kacamata tanduk, pakaian biasa, engka summina na baju maloppo menggambarkan Urane Messe nyawa.
Gayana natural and romantis deditepperi
Ri esso ahad, 24 1919 wettunna maggaya untuk promosi pelleng di Los Angeles Witzel Photography Studio, naalai bom napallua mappake colo.
Lyod maccule mappalua tolena na iaro bom'e malleppo, makennai api rupanna sibawa susunna na matanna
Lloyd and Roach massarang di taung 1924 na mancaji produser pellenna
Ya maneng pellenna berhasil na runtu maega doi, Lloyd mancadi papelleng kaminang maega wasselena
Naekiya iaro pellengnge dena dipoji di penontonna Great Depression ri taung 1930 
Ri tanggala 23, maret 1937 Lloyd mabbalu tanana studionna, Harold Lloyd Motion Picture COmpany mancaji Gereja Jesus Crist 
Mancajiwi pemeran tambahan di The Sin of Harold Diddlebock,  diebbu mapparingerangi jama-jamanna Lloyd, dikebbu sibawa Preston Sturges na dibiayai Howard Hughes
Lloyd na Sturges mappunnai denasicoco na mattikkengngi wettunna massoting; Lloyd taunna mattongeng-tongeng, nenia Sturges pura mappecappuri tellu atau eppa uleng majjama skenarionna; di pelleng ketellu, the last two-thirds, sibawa maruki siminggu
Siare' egana tau mitai theater the old gold comedy mancaji lebbi magello pole versi teater lux radio. Maega na pacumpa artis pelleng na radiom, bansana Fred Allen, June Allyson, Lucille Ball, Ralph Bellamy, Linda Darnell, Susan Hayward, Herbert Marshall, Dick Powell, Edward G. Robinson, Jane Wyman, sibawa Alan Young. 
Mattemu taung labe e, na diruntu piringang ise'na 29 acara ri bolana Lyod. Na rimakkoange, mallebbang ni ri sininna pappoji radio cua e.
Alena ni ponggawa tanrena kuil Al-Malaikah ri Los Angeles. Alena to pa ripilei mancaji ponggawana kuil-kuil di Amerika Utara mappamula taung 1949 lettu taung 1950
LIoyd diareng pangka'e naaseng dekorasi knight commander court of honor ri'wettu tahun 1955 nennia dipancajiwi inspektur jenderal honorary, 33°, tahun 1965.
Iyyaro mancaji langkah pertama, Lloyd melo'I maruki caritana alena untuk Simon na Schuster.
Mancaji terkenal nasaba mappoto tau mallosu-losu modelena, bansana Bettie Page na Stripper Dixie Evans, lao ri surek kabara na burane'e.
De naengka diakkatai macculeangngi pake piano
Yamaneng mancaji makawe, naekiya depa namenre tongeng
Ri pammulangna taung 1960, Lloyd makkebu dua pelleng kompilasi, na pacompai adegan pole ri Komedi riolona, iyyanaritu Harold Lloyd's World of Comedy and The Funny Side of Life.
Time-Life mappassu siare' fitur pelleng,  na sibawa pake siare skor Scharf iyya purae na pesang Llyod
Dokumetarina Brownlow na Gill ri pakkitai mancaji bageangna PBS series Amercan Masters, na makebbu seddi pembaruang menarik ri jamangna Lloyd ri United States, naekiya pelleng'e de'na na tersedia.
Na adopsi toni Gloria Freeman (1924-1986) ri taung 1930 ri uleng 9, na asengngi Marjorie Elizabeth Lloyd naekiya riisengngi mancaji "Peggy" wettuna matuo.
Davis lisu pammasena nasaba serangang jantung ritaung 1969, 2 taung sebelum mate na Lloyd.
Ritaung 1925, ri punca' karir pellengna, Lloyd mattama' rilaleng Freemasonry di  Alexander Hamilton Lodge No.
Ri taung 1926, Llyod menre tingkat mancaji Scottis Rite Mason pangkat 32 di Valley of Los Angeles, CALIFORNIA
Maega agaga na punnai Llyod wassele'na pelleng pepena (rikira-kira engka $2 juta) lenyye ri taung 1943 uleng Agustus nasaba lemari bessinna natteroiyye, na gala lumpa api.
Yae ro kebakarang'e mabellai pole ri bola na bangunang utama'e.
Llyod runtu' seddi pakkamaseang ri taung 1960 risabari jama-jamanna ri pellenge na ri werenni seddi Bintang di Hollywood Walk of Fame engkae di 1503 Vine Street
Ada makkaduae iyyanaritu appakasiriseng lao ri Chaplin nasabari purana makkasolang ri McCarthyisme nainappa icabu' sure' uttama'na ri kamponge.
Gladys Marie Smith ( April 1892-Mei 29, 1979 ), iya rissennge secara profesional sebagai Mary Pickford, iyanaritu pappelleng nennia produser pellen Kanada-Amerika sibawa karier'e iya pole assilansungennge lima dasawarsa ettana
Ambo'na, John Charles Smith ana' burane na Imigran Englsh Methodist, na ma'jama toni maega jamang.
Untu pakarennui silessurenna lakkainna, indo'na Pickford pakkacuei anak na maccani Metodis bansana akkacuerenna Ambo'na. 
Gladys, indo'na na sibawa duNanri'na makkereta api nalliburi Amerika Serikat, maccule di perusahaan sibawa drama kelas 3
Gangkanna Gladys runtu jamang mancaji pemeran pendukung ri cule-cule na Broadway 1907, The Warrensof Virginia.
Gangkanna Gladys runtu jamang mancaji pemeran pendukung ri cule-cule na Broadway 1907, The Warrensof Virginia.
Napahanni madeceng makkeda kedo-kedo ri pellengg e lebbi malemma' dibanding kedo-kedo ri panggunge wettue ro.
Pappada iya na'paue Pickford makkeda kesuksesenna ri'Biograph : N' maccule ri'makkunraie nennia sekretaris nennia makkunrai pole ri'iyamanennge wanua... Na pettui makkeda rekko iya'wedding papolei gambara maega, iya' wedding mancaji terkenal,nennia engka ada'parellaun untuk ajjamangekku
Ribulang seddi taung 1910, Pickford lao ri Los Angeles sibawa kru Biograph.
Artisi'e de'na engka asengna lao ri Perusahaangna Griffith.
Pickford nasalai Biograph ri bulang Desember taung 1910.
Pickford lisu paimeng lao ri Broadway nakebbue David Belasco of A Good Little Devil (1912)
Ritaung 1913, alena khusus ma'jama ri pelleng. 
Pickford nasalai panggung'e nasaba' melo'I bergabung ri Zukor's roster of stars.
Pelleng komedi, pappada ri Bishop's Carriage (1913), Caprice (1913), nennia khususna Hearts Adrift (1914), pancaji alena ripoji penontong'e.
Tess of the Storm Country maccule lima aha manggoloe.
Charlie Chaplin mi bawang, cau cahoroi Pickford ritaung 1916, punnai seddi assedingeng pappoji pole tukang kritik'e na penontong e.
Alena mancaji toni vice-president ri Pickford Film Corporation.
Nasaba wettu mabiccu' na de marioo, na poji ni makebbu poto-poto'e.
Ri bulang August 1918, Kontrakna Pickford mallalomi wettuna nennia, . Riwettu na tolla'na parilaunna Zukor untu pakalamperi assijancinenge, ripiddaraiwi pakkamaja $250.000
Nalalengi United Artists, Pickford materru'I makkebu na mappitang pellengna; Ulle toni nabage pelleng napile'e.
Ri wettu'e, alena makkebu toni Little Annie Rooney (1925), pelleng laingenna yae ro pellengna Pickford maccule mancaji ana' mabiccu, Sparrows (1926), na paccampuru'I Dickensian sibawa gaya minted German Expressonist, nennia My Best Girl (1927), seddi komedi romantis mappakitai calong lakkaina Charles "Buddy" Rogers.
Pickford  macculeang  kedo tau sugi macapa ri pellenna Coquette (1929), pelleng engka sammenna iyaregga pelleng mabbicara pammulanna. Ri pellenge ro, gemme' mabbombanna irette ponco macaji teteng cekkong, iyarega riaseng gemme modele bob ri taung 1920an.
De'na ripahangi ri tau maegae ri laleng cule-culena iyya macanggih e.
Artis Hollywood marioloe mancaji rrua na taro acomparenna pelleng mabbicara e
Pickford mengedda maccule pelleng ri taung 1933 purana gagal bekka tellu ri pelleng suli-na iyatona mancaij pelleng pacappurenna, Secret.  
Wettuna perang dunia I, alena mappiddara the sale of Liberty Bonds, makkebu seddi pelleng intensive pole ri pappaseng untuk makkumpulu doi, pammulangna ri Washington, D.C., yaro alena mabbalu' obligasi sibawa Charlie Chaplin, Douglas Fairbanks, Theda Bara, na Marie Dresster.
Pura ciceng mappidato ri Chicago, napalaku obligasinna riangke' lima juta dollar.
Ri Paccapurengna perang dunia I, Pickford makkebu Dana Bantuan Pelleng, seddi organisasi ripake' massappa dana pappelleng'.
Wessele'na, ritaung 1940, doi'e ulle ripake balanca tana na makkebu Motion Picture Country House na Hospital, ri Woodland Hills, California.
a naterimani kekuasaanna ri taung sissebu asera ratuna seppulo enneng',wettunna risewai pole paccule masahoro Zukor ri famous plays (pacculena paramount)
Mary Pickford Corporation iyanaritu perusahaan pellenna Pickford.
Iyae distributor ( bagianna to pole ri studio-studi ) iya di susun'e untuk makkebbu perusahaan ripakkitanngi ri'panggung pellen perusahaan'e.
Yae ro seddi perusahaang distribusi, napppeddarai ri parebbu pellennge,  nasiarkani pelleng ale-ale na naswaka toi bioskop de' ni elli sementara lao ri perusahaang laingenna.
Iyaregga alena co-founder,mappada toni pawassele'e na artisi pellengna, Pickford mancaji makkunrai malessi ladde pura majjama ri Hollywood.
Alena sibawa Chaplin mancaji partner ri perusahaang' siarek-arek dekade.
Engka carita makkeda mattampui nasaba Moore ri pammulangna taung 1910 nennia naalaungi atau aborsi.
Pasangang'e sibawai siarek-arek taung
Ri wettu'e, Pickford menderita toni flu ritaung 1918 flu pandemic.
Iya tauwe lao ri Eropa akkattana mabbulan madu'na.,panngemar'e ri London nennia Paris nasabari na'ma'ronta nacoba untuk naddepperi ripasangan'e iya terkenal'e ro.
Pickford melambangkan tau madeceng nennia maloppo sumange
Iaro presidennge nennia pejabat saliwen negara iya nacellengi Gedung Putih maderri makkutana weddin to'ga iya tauwe nacellengi Pickfair, bola mappasangan'nge ro' ri Beverly Hills.
Tamu laingenna termasuk George Bernard Shaw, Albert Einstein, Elinor Glyn, Helen Keller, H. G. Wells, Lord Mountbatten, Fritz Kreisler, Amelia Earhart, F. Scott Fitzgerald, Noël Coward, Max Reinhardt, Baron Nishi, Vladimir Nemirovich-Danchenko, Sir Arthur Conan Doyle, Austen Chamberlain, Sir Harry Lauder, and Meher Baba, mancaji riantaranya.
Yamaneng diaseng mancaji duta de'na resmina Amerika lao ri dunia'e, memimpin parade, magoncing pita, nennia maccarama' toni.
Massarangi ribulang seddi tanggala' 10, taung 1936.
Na kritik manengi ketidaksempurnaang pisikna tauwe, termasuk ale mabiccu'na Ronne nennia isi mattekkona Roxanne.
Padarene-padarane'na, Lottie nennia Jack, mate nasaba silo minung-minung ri tahun 1936 sibawa 1933.
Pickford nasoroki alena nennia tahapangenna mancaji perpata, saba nacaweri iya'manen engkai ri Pickfair nennia iyami naelori rilokkai pole LilIian Gish, poro ana'na Douglas Fairbanks Jr. Nennia siagae tau lainnge
Alena diita ri pengadilang'e ritaung 1959, iyaregga kepemilikanna lao ri North Carolina TV station WSJS-TV.
Charles " Buddy" Rogers maderri mabbere tamu tur Pickford, iyato akkitangenna pole ri bar Barat tongen'nge Pickford iya riyelli untuk Douglas Fairbanks, nennia potret pole ri Pickford ri ruang aggambarakennge
Alena punnai toni seddi bola ri Toronto, Ontario, Canada.
Bate jari na aje'na ripacumparenngi ri teater Cina Grauman ri Hollywood, California
Teater Mary Pickford ri gedunna James Madison Memorial Building lao ri Library of Congress dareng aseng pappada asenna sebagai pappoji.
Teater'e pertama dieebue mancaji  Katedral dikamponge, ianaro California diasengi The Mary Pickford Theatre, ribangung tanggala 25 ri uleng lima, taung 2001.
Ri'natara'na ro tauwe engka gaun macanti' nennia kedo dipakewe ri'wettu manonton pellen Dorothy Vernon Haddon Hall ( 1924 ) iya ri'rancang'nge pole Mitchell Leisen, Oscar istimewana, nennia kotak perhiasan'nge
Bola silessureng'e disolangi ritaung 1943, na maega batu diabbereang lao ri Pickford ri California.
Ritaung 1933, bintang pelleng Golden Palm mancadi pappelleng Palm Springs Walk of Star ri dedikasikan lao ri alena.
Pole uleng seddi taung 2011 lettu uleng pitu, Festival Toronto International Film napakkitai koleksina Mary Pickford ri Canadian Film Gallery of TIFF Bell Lightbox Building.
Yae ro disumbangkangi lao ri Keene State College nennia dipadecengi toni Perpustakaang Kongres'e untuk pamerang.
Google Doodle tanggala 8 April 2017 naperingatiwi esso ancajingenna Mary Pickford yang ke -125
Gloria Josephine May Swanson (tanggala 27 uleng tellu, taung 1899- uleng eppa, 1983) artisi, produser, na padangang makkunrai polewe ri Amerika.
Canrina wettu massikolah napoji aktor Essanay Studios Francis X. Bushman napaccoei amure makkunrai'e lao tur ri studio aktor Chicago
Penampilan'na ri'lalen acara debut pellennge tahun 1929 The Trespasser, mappoleang nominasi bekkaduana di academy award
Ambo'na tau Swedia-Amerika na Indo'na mana' polewe Jerman, Francis, nennia Polandia.
Ri versi laingenna, alena materru' ripajjama' pattamba.
Paccule appamulangenna di pellenggede ianaritu jokka-jokka sibawa pappelleng Gerda Holmes, yanaro ma'gaji maloppo (riwettuna) $3.25.
Ri'wettu tahun 1915 ,alena maccule di Sweedie Goes ke college sibawa calon lakkain paddiolona, Wallace Beery
Vernon na Swanson mappanonjolkang green screen chemistry tegai terbukti nalai perhatianna penontong'e
Badger takkaasimai pole Swanson nennia narekomendasikan'i  ko Punggawa Jack Conway untuk Her Decision nennia You Can't Believe Everything ri tahun 1918
1920), Something to Think About (1920), nennia The Affairs of Anatol (1921) materru'I diaccoeri.
Alena mancaji bintang ritaung 1921 nasaba' penampilanna ri The Four Horsemen of the Apocalypse, naekiya Swanson naisseng memengni pole riolo pammulangna mancaji artisi elomi bawang runtu jama-jamang biasa dipellennge dena elo mengharap maega
Mappelleng mappammula dilorang pappammulanna maccarita sejarah Iae engka hubungannna sibawa Napoleon
Iaro wettue to, Swanson diancang-ancang mancaji bintang kaminang magello 
Produksina mancaji bencana,nasaba Parker de'na magello nennia pappelennge de'na berpengalaman ladde' mabbere' penampilang na welori.  
Maega anggotae malai akkatta malebbi nennia na laporkangi yamaneng anu denapoji lao ri Wll H. Hays, Punggawana Produser pelleng na Dsitributorna Amerika.
Hays mariori carita pappammula'e, naekiya punnai masalah mattentu elo naselesaikan sebelum dipacompai pellengge
Meloi nabiayayai ale-ale foto-fotona di projek paimeng nennia mapparessa yamaneng catatannge doi'e ro
Kennedy, naekiya, na nasehatiwi mappajama' Erich von Stroheim untuk mappettuju pelleng bisu laingenna, The Swamp, na diasengi Queen Kelly.
Stroheim majjama siarek-arek uleng maruki appamulang sure.
Shooting'e ritongko' riuleng seddi, nennia Stroheim dipanggedda toni, purana ma'komplengi Swanson lao ri alena nennia direksi umung pelleng ri alai'e.
The Trespasser ritaung 1929 iyanaritu mappassu sadda, nakkumpulu  Swanson naruntu'I nominasi oscar bekkadua.
Appammulangen apputaraken paddolokenna lino riselenggarakan ri London, appammulanna dipassu pelleng engkae saddanna di Amerika Serikat 
Perfect Understanding,sebuah pellen produksi sammen tahun 1933 iyanaro pellen riproduksi pole ri'perusahaan e ro.
Mappammulai alena cumpa ri tahap produksi nennia mampammula ri The Gloria Swanson Hour ri' WPIX-TV taung 1948.
Carita ri pellen'nge ro'maccoeri riseddie aktris pellen pepe iyanaritu Norma Desmond (swanson),  mappeppojiwi pole parruki pellennge iya gagal e, joe Gillis (willian Holden)
Norma maccule toni seddi acculeang sibawa seddi kelompok na diaseng toni "the Waxworks".
Norma katulu_tulusi pemeng di pasojang,na wettunna Gillis mamulani pettu rennu lo rialena, na ancangi untuk munuoi watakkalena naekiya magi na alena nauono
Namui Swanson matane untuk maccoe tes layar untuk pellennge. Alena marennu pura naruntu doi lebbi maega ripadanna wettu alena engkai ri televisi nennia panggung
Swanson mancaji punnana bola lao ri Crown Theatre sibawa Gloria Swanson, rangkaian antologi televisi de'na maderri napigau. 
Alena mancaji taupolena misteri ri What's My Line.
Alena maccule diisseng ladde nasaba sala seddi episode ritaung 1966 of The Beverly Hillbillies, yae ro na maccule alena toni. 
Aktor nennia playwright Harold J. Kennedy, iya purade magguru tali ri Yale nennia sibawa teater Orson Wells Mercury, nasaranngi Swanson najamai tur lalen pole " Cermin Tercermin ",seddie bonga iya pura jokkae ri panggung Broadway sibawa Tallulah Bankhead sebagai bintang
purana berhasil sibawa Sunset Boulevard,alena bintangi broadway ilalang kebangkitanna abad duappulo sibawa Jose Ferrer,na ri Nina sibawa David Niven.
Narekko alena menganut Republican, idi' nadukungi kampanye ritaung 1940 na 1944 untuk presideng Wendell Willkie nennia kampanye presidensialna Barry Gold ritaung 1964. 
Alena minum'i pabbura e iya ri'arenngi alena pole Beery, iya de'nasannai malasa mappammula ele. Alena nagugurkan janinna nennia  ritiwi lao ri bola sakit e lalen keadaan  iya de'nasadari alena
Ritaung 1923, alena nalai Sonny Smith ri wettuna umuruk sitaung na naaseng ulangi mancaji Joseph Patrick Swanson purana ambo'na.
Alena mattampu seddi anak wettu de'na massarang lao ri Somborn, situasi mancajiwi marukka lao ri tau maega'e na ulle toni mancaji paccapureng karir pellengna.
purana eppa uleng madising na pole aborsinya,lisu manengi lao amerika serikat sebagai bangsawan eropa
Alena mancaji eksekutif pelleng nawakkili'I Pathe (USA) ri Prancis.
Swanson nagambaraki alena mancaji " vampir mental", riseddie tau sibawa cinnen atinna tentang maraga hal-hal jaman, nennia iya mallellun rimungkinkan i untuk nasellei pikkiri-pikkiri e ro' mancaji nyata
Kebetulan siruntu i ri paris wettunna Swanson i fitnah pole ri Coco Chanel untuk pellengna sisebbu asera ratuna telluppulo seddi,pelleng tonight or never
Silongna, siarek-arek de'na poji'I, naasengi makebbu salah.
Swanson ri'mulanna mappikkiri Barakuwamenngi wedding mancaji pensiun pole ri akting'e na'mu abbottingennge ro nengkai masalah  nasabari maboi Davey pole pammulangenna
Alena'na ro ruki'i kedua ( parruki setan)paruki bobbo otobiografi Billie Holiday Sings The Blues, paruki pole golla Blues, bobbo kesehatan lalen tahun 1975, nennia paruki pole versi inggris pole Georges Ohsawa iyanaro " All sanpaku"
Swanson na lakkaina pammulangna naisseng John Lennon na Yoko Ono nasaba' yamaneng napoji'I jamangna Duffy.
Alena dikremasi na awina itaro ri Gereja Episkopal Heavenly Rest Fifth Avenue New York, tau engkae yae ro silessurengna.
 Ritaung 1974, Swanson mancaji salah satu mattarima penghargaan lao ri Festival Pelleng Telluride pertama.
Iyaregga sipa' erotis penampilanna, pelleng-pellengna Nielsen disensor ri United States, nennia jamang na de'na jelas lao ri penontong Amerika'e.
Nielsen sibawa silessurengna maderr'I ma'pindah wettuna mabiccu nennia ambo'na massappa jamang.
Ambo'na Nielsen mate wettu Nielsen umuruk seppulo eppa taung.
Ritaung 1901, umuruk na Nielsen duwapulo seddi na mattampu nennia mimmana ana' makkunrai naaseng Jesta. 
Lulusi Nielson pole ri Sikola Teater ritaung 1902.
Gaya'na ma'akting minimalis Nielsen tabbukti lalen kesuksesenna maggambara seddi makkunrai lolo cakkindi iya tassibo ri lalen atuo-tuongen iya sittinaja
Nielsen sibawa Gad mabotting, purana mabotting yamaneng makebbu lebbi 4 pelleng.
 Usadariwi usiana pelleng maponco'e mallalomi.
Yae ro pabbalukeng pelleng internasional namappasadia Union sibawa aruwa pellenga Nielsen ri seddi taung
Upake sininna bate engkae  - merancang maega baru'e - nasaba' melo matwi pellengna Nielsen Asta lao ri lino'e.
Ri seddi pammileang masahoro ritaung 1911, Nielson nipilei mancaji bintang pelleng makkunrai makanja ladde, ribokoangna Linder nennia ri yolo na Valdemar Psilander, slong wenuanna.
Ri wettu tahun 1921,Nielsen,nammulangi perusahaan distribusi pellen nappunnaie ri Asia Films, cumpa ri svend gade nennia Heinz Schall najellokanngi Hamlet
 Naekiya, karya-karya akademis pappada filmografi diabbu Flmarchiv Austria ritaung 2010 de'na teppui pelleng pada-padanna.
Alena majjama ri pelleng Jerman lettu pammulangna pelleng uni'e.
Naekiya, Nielsen maccule lao r panggung'e.
Iyaregga napahangi dampakna, Nielsen de'na tarimai na nasalai Jerman ritaung 1936. 
Pada massaranngi ri wettu 1919 ri'wettu Nielsen nabottingi pakkebu kappala swedia freddy windgardh
Napppammulaingenna abbottingen sah e ri jangkangenngi wettu malappe iya massilangsungen pole wettu 1923 lettu cappa 1930 an
Fred Astaire (lahir Frederick Austerlitz, 10 mei 18899-22 juni 1987) iya riseddie pajjoge, aktor, pakkelon, koreografer, nennia penyaji televisi Amerika.
Alena maccule lebbi 10  Broadway na West End Musicals, makebbu 31 pelleng musikal, eppa acara televisi, nennia maega rekaman.
Indo'na Astaire ripajjaji ri US  sibawa Lutheran imigran Jerman pole ri Prussia Timo' na Alsace.
Frits massappa jamang ri perdagangan brewing na ma'pindah lao ri Omaha, Nebraska, yanaro alena majjama ri Storz Brewing Company. 
Johanna narencanakanngi "akting maddikanen" ri vaudeliville riwettue, untuk riduae anak'na.
Yamaneng pammula berlatih ri Alviene Master School of the Theatre and Academy of Cultural Arts.
Yamaneng dipaggurui ma'joget, mabbicara, na ma'kelong persiapangna mengembangkan akting.
Ri seddi interview, ana' makkunraina Astaire, Ava Astaire McKenzie, mappuada yamaneng maderri'I nataro Fred diase'na songkok'e iyaregga na rikitai mattanre. 
Iyaregga wessele abbalukenna ambo'na, Fred na Adele naruntu'I kontrak maloppo na maccule Orpheum Circuit ri Midwest, Western na siarek-arek kota Southern ri US.
Ritaung 1912, Fred mancaji Episkopal.
Pajoge' pole ri Vaudeville Aurelio Coccia, ya maneng magguru'I tango, waltz, nennia joge' ballroom laingenna ri passahoro i Vernon na Irene Castle.
Sisengna alena siruntu'wi George Gershwin, riwettu'e majjama mancaji plugger elong kelong na Jerome H. perusahaang penerbitang musik Remick, ritaung 1916.
Wessele' jamangna lao ri The Passing Show 1918, Heywood Broun maruki : "Ri seddi wenni yae ro wenni na engka maega joge magello, Fred Astaire matettong alena sibawa silongna, Adele Astaire, mappancaji wenni'e berhenti nasaba joge'na magello ladde."
Naekiya, keterampilang joge'na Astaire pammulani natandingi padakkunraina.
Joge' tap na Astaire dialai mancaji joge' kaminang magello ladde riwettu'e.
Purana ta'tongko'ni Funny Face, Silessurengna Astaires lao'i ri Hollywood untuk seddi ujiang layar (teddengni makokoe) ri Paramount Pictures, naekiya de'na alai nasaba' napikkiri de'na cocok ri pelleng. 
Paccapurengna sipajjamang mancaji itaurenna Astaire, naekiya alena ullei na laloi pa'gangkanganna.
Di arenngi Wettu bakkasiaga essona ri' MGM ri tahun 1933 untuk debut Hollywood pole pellen musikna Dancing Lady iya sukses e'
Alena marruki untuk agenna, "iya de'mua umatane makkebbu gambara pellen lainnge sibawa alena, rekko untuk ide'tim' yahede, yaro 'massu! '
Kerjasamana nennia koreografi astaire nennia Hermes Pan, nabantui pajjoge'e mancaji seddi anu parellu pole ri musik pellen Hollywood
Enneng pole asera Musikna Astaire-Rogers mancaji pawessele' doi' na RKO namaloppo ladde; ya maneng pelleng'e mabbere prestasi na keseniang tertentu nawelori yamaneng studio ri wettu'e.  
Yae ro napancaji yamaneng kamera'e malai yamaneng joge'e ri seddi shottingeng
Gaya joge' na Astaire ullei na diaccoeri penontong ri yamaneng akkedona.
Inovasi keduana Astaire melibatkang isi joge'na ; Alena mappassa na yamaneng elong kelong na joge'e welo'I mancaji bageang integralna pelleng'e.
Seddi'e melo'I napancaji penampilang cilalena Astaire, naaseng "Sock Solo".
Upikkiri anunn Ginger Rogers.
Alena napalsui'e
Ritaung 1976, talk-show British pabbicarana yae ro Sir Michael makkutana ri Astaire niga napoji silong joge' ri Parkinson.
Namoni yamaneng kesuksesanna, Astaire de'na melo jamanna dipaccoe dikerjasama'e
Yamaneng wettu'e, Astaire natarima manengi pappaseng lao ri kolaborator koreografi'e.
Macculei ri Broadway Melody taung 1940, wettunna tampil nasukkuri ajjamang jogena Cole Porter " Begin The Beguine"
Alena maccule sibawa Bing Crosby ri Holiday Inn (1942) nenni Blue Skies (1946).
Paccapureng pelleng'e mappappitang "Puttin' On the Ritz", sedd inovatf elong kelong nennia joge' na maderri rikaitkang lao ri alena.
Pelleng pammulanna, You'll Never Get Rich (1941), mappakkitang lebih maega Hayworth lao ri stardom.
disure'e ro' napasicumpai duet untuk kern " I'm Old-fashioned," iya mancajie pusa'na pole upeti jeremo Robbins, tahun 1983 ple Astaire ri New York
Koreografi'e nakebbu Astaire nennia runtu kesuksesan box office.
The fantasy Yolanda and the Thief (1945) mappappitang balet surealistik bergarde.
Iya alena maderri de'na tepperi alena nennia manenneng i narekko jamammap tappa no', Astaire napasele i para patontonna nennia sibawa na umumkan i pajani laleng produksi pelleng Blue Skies beriku'na(1946)
Riduae pelleng e ro napalisuanngi aseng loppona Astaire nennia ri'wettu tahun 1950 alena bintangiwi riduae musikal
Sementara Three Little Words magello toni ri box office, Let's Dance mancaji paccapureng kekecewaangna. 
Naekiya narekko maega ladde doi' napake, degaga angkena naruntu ri pammulanna dipacompa.
Benena, Phyllis malasai na tiba-tiba mate nasaba kangker paru-paru.
Daddy Long Legs magello ri box office'e.
Pappadana, jamanna Astaire paimeng - mancaji paccappureng musikal na ri MGM, Silk Stockings (1957), alena co-starred sibawa Cyd Charisse, teddeng toni doi'na ri box office'e.
Iya Appammulangen nge pole ri acara-acar'e'de',  An Evening 1958 pole Fred Astaire, namennanngi asera Emmy Award,pappadanna " Best Single Performance by  an Actor" nennia "most Outstanding single program of the Year
Pilihan e ro nappunnai asisalangen maladde nasaba maega ritepperi makkeda manari'e ri'khususkangngi i tipe" mappeleng" iyategae penghargaan e ro ritujungannge
Na parakai piringeng video aslina, nennia napancaji lisena format modern, na liseri iaro tulu pita masolang'e narekko rekaman kineskop.
Astaire maccule ri pelleng degaga joge'na, ri tellu pelleng laingenna na siarek-arek seri televisi pole 1957 lettu 1969. 
Pasanganna manari Astaire iyanaro Petula Clark, iya macculeanngi karakter putri skeptis
Astaire maccule tuttu ma'akting ritaung 1970.
Di apputarakeng nomoro' duwa'e,  riumuruk pitu pulo enneng, alena makkebu joge' singkat sibawa Kelly, yae ro paccappureng penampilanna lao ri pelleng musikal.
Taung 1978,alena bantui Helen Hayes rilalen pelleng televisi iya magelloe A Family Upside Down ri tegae alena maccule  mancaji canrinna macoa iya nappunnai malasa
Astaire narellaui agenna untuk mabbere acculeng ku alena ri Galactica nasaba na'elori oppo-oppona pada seri nennia produser e marennu ladde diarenngi kesempatan untuk makkebbu riseddie episode untuk ripappitang
Purana fotografi cilalena nomoro' joge' "I Want to Be a Dancin' Man" ritaung 1952 napakalebbi The Belle of New York, wajuaju sederhanana Astaire nennia pamggung nipi'e de'na sukku' magello na yamaneng seri pelleng'e nialai ulangngi.
Pole seddi gambara lao ri seddi gambara, duwa penampilang'e mappada-padai, naruntui kedo alusu ladde'e.
Mappunnaiwi gaya tari iya wedding dissen sibawa unik nennia napangaruhi gaya Amerika Smooth ballroom nennia natentukan i gangkanna iya naebbue pellen musik tarian manngoloe riparessa
Alena nacatat gaya tari Astaire nakkatennin adanna ri lalen pellen-pellen manngoloe iya naebbue sibawa iyaregga denapake bantu'i Pan
Nenniaero, iya e sielo maderri nabatasi pole seri fantasi iya napaloannge, iyaregga "balet nawa-nawa:
Puranaro, nanngakui alena, " iya wedding pegaui ricedde maloppoe calaleku
Maega joge’ ruting di ceddena “gimmick,” pappada ma’joge di tembok Royal Wedding atau ma’joge sibawa ajojona di Swing Time.
Ya maneng melo majjama sibawa pianis gladi resik (maderri penggubah Hal Borne) na yae ro ri giliranna mabbicara perubahang lao ri orchestra music.
Sibawa menennge persiapan iya na pegaue, nalae tongen-tongen langsungngi magatti nennia nahemat i ongkoso
Alena de’na lao makkitai karyana.. maderri nappikkiri alena de’na magello
Michael Kdd, silong koreograferna Astaire laleng ri pellengt taung 1953 The Band Wagon, naruntu’ rekko keperduliange lao ri motivasi pammasena pole ri joge’e de’na arennggi Astaire 
Laoni mai tatambai tampilanna matu
Irving berlin naasenggi i Astaire pa'da pole padangkang urane manennge rilalen elon-kelonna"segelloren jolson, crosby iyarega Sinatra de natentu nasaba sammenna, iyaregga untuk nakkebburekenna nanana-nawakeng e riseddie elon
Rilalen alebbingenna, Astaire dipau lalen arukisen elon Cole Porter, Lorenz Hart nennia Eric maschwitz nennia matterru napappolei paddisengeng parruki elon modern e'.
Ettana ri wettu tahun 1952, Astaire narekam caritanna The Astaire, seddie album volume eppa sibawa riseddie pellen iya napimpin e pole Oscar Peterson
Bogart nappammulai culena ripertunjukan Broadway, nappammulai jamanna lalen gambara kedo sibawa up the river (1930) for fox nennia cumpa ri lalen peran cele attambangennge untuk wettu manngoloe, kadang kadang to macculei mancadi gangster
Detektif swasta bogart, sam spade ( rilalen The Maltese Falcon)  nenia Phillip marlowe ( rilalen tahun 1946's the big sleep), mancaji modele untuk detektif lalen pellen noir lainna
Silalona pura mappoto kepala sekolah e untuk the big sleep(1946,pellen kedua na), meloi massarang pole ribene katellunna nennia nakawingini bacall
Alena lisu macculei kedo-kedo de'e na magello e ro  komandanna kappala angkatan laut ri'wettu ammusung wanua II rilalen the caine mutiny (1954), iya mabbalu na mancajiwi nominasi pappelleng kaminang magello
Aseng "Bogart" Rialai pole ri aseng belanda, "Bogaert".
Maud iyanaritu  tau Episkopal wijanna inggrisi' nennia wijanna pole ripenumpang Mayflower Jon Howland.
Clifford McCarty marruki makkeda Warner Bros. Departemen publisitas purani na sellei mancaji tanggala 23 januari 1900"untuk najagai pendapatna makkeda riseddie urane iya rijajiang ri'esso Natal denawedding mattongeng-tongeng mabecco' iya alena cumpa ri'layar e".
Lauren Bacall marukirilalengna  autogbiografina yae ro uleng taunna Bogart masero ri rayakang ri wettu krismas'e, mappuada alena ritipu sinninna taunge narekko hadiah.
Maud Iyanaritu ilustrator komersial iya naterimae pelatihan seni'na ri' New York nennia Perancis, iyyanaritu magguru muto sibawa Jamew Abbott McNeill Whistler
Alena naruntu' lebbi $50,000 lalengna sitaunge ripuncak karirna - maraja lanree' jumlahna riwettuna, na lebbi maega toni gajina naiyya lakkaina iyae ro $20,000.
Alena nappunnai dua anrin : Frances ("Pat") nennia Catherine Elizabeth ("kay")
Seddi ciumang, ri silessurengta, iyae ro acara.
Alena mana'ki maserro mappoji jarum, pappojinna lao mammennge, napoji lettu mate lopie, nennia cakkindi-kindi lao ri'makkunraie iya mappoji malanre pole tomatoa uranena
Bogart massikola ri Phillips Academy, seddi sikola asrama ullena enre'I narekko sisompungeng silessurengna.
Engka siaga alasanna pura nabberean, seddi tau, ripessui nasaba narempei kepala sekolahna (iyaregga pajjaga taman'e) ri Rabbit Pond ri'kampus.
Alena matterru mancaji relawan ku'Coast Guard Temporary Reserve ri'wettu tahung 1944, napatroli'i ri'garisi pantai California ri kappala pesiarna, Santana
Salah seddinna, e'we'na ma'lo' nasaba cippe peluru riwettu kappala'na (the)  ri'tembaki
Ri'wettu tasselle kereta ri' Boston, tahanan iya riseo'e rilaporo mellau tole sibawa Bogart
"Wettu Bogart rirawat ri doktoro’e, seddi lo' purani ta’bentuk."
"Naekiya de’na melo’ najahit, namoni na solangiwi"
Sipa’ na nilai-nilaina  mallebbang massarang pole silessurengna ri wettu angkatang lautna, nennia pammulangni ma’berontak.
Bogart nalanjutkan pertemuanna sibawa Bill Brady Jr. (yae ro na punnai’e hubgungang bisnis pertunjukang), nennia naruntu’ toni jamang ri kantoro’ sibawa William A. Brady ri perusahaang baru World Films.
Alena napammulangi debut panggungna siarek-arek uleng purana, alena mancaji ulu pelayang Jepang laleng ri drama Drifting (ri dialog’e mancaji gugup na matompo laleng siarek-arek latiang di Alice ritaung 1921).
Seddi bar attikkengeng  riwettue'e mancaji saba' solangna timunna Bogart, masolang toni citrana Louise Brooks.
"Bogart de’na poji’wi bageang-bageangna karir malomo na makessing, nennia riaasengi pacculena “White Pants Willie”."
Menken mappuada riwettuna massarang sibawa Bogart iyanaritu Bogart lebbi na pijo'wi masero jamangna naiyya abbotingenna, makkacuwe passalaiang nenniya akkejjangeng.
Koro alena siruntu’ Spencer Tray, artisi’na Broadway napoji’e lanre' Bogart, nennia mancaji silong sipainungeng.
Tracy mattarima tagihang maega, naekiya Bogart mattompo ri postere' pelleng.
Seperempat abad purana, duwa burane'e mengancang-ngancangngi lao makkebbu Desperate hours sipa'duwa.
Bogart lao ri panggung Hollywood na New York pole 1930 lettu 1935, massulu'wi pole jamangna untu' wettu iyya maittae.
Namuni Leslie Howard mancaji bintang, Kritikus New York Times Brooks Atkinson mappuada yae ro pertandingangnge “Bua peach…..melodrama gemuruhna wattang…..Humphrey Bogart mappigau’ jamang magello lanre sebagai artisi’.
Warnes Bros, manngelli hak layar ri The Petrified Forest wettu 1935
Howard, yae ro na punnai'e hak produksi, napancaji I manessa  alena melo ma'bintangi pelleng sibawa Bogart.
Wettu Warner Bros makkita Howard de'na maccule yamaneng makkalleppessangngi  nennia natarimai Bogart.
Nakedda Varietas, "ancamangna Bogart de'na seddi maelo."
Waji' engka aga-aga ri saddaku, iyarega ri tappa'e- aga aga na antagonisi tau'e.
leppe' pole ri keberhasilanna, Warner Bros de'na tattare'napenre' profilna Bogart.
Bogart napakei taung-taunge untu' pallebbangngi akessingenna  pellengna: tau masolang, mapettang, massameru', mamello', makurang urusu' sibawa kode kehormatanna.
Asselising pahangna sibawa Warner Bros. riase' acculeang na doi' mappadai yaro tauni gaji'e pol,e studio pappada Bette Davis na James Cagney.
Pacculeangna ri periode'e iyae ro Dead End (1937, on loan to Samuel Goldwyn), mancaji gangster ripacculei ro Baby Face Nelson.
Ri Black Legion (1937), pellengna Graham Greene menggambarkang "cerdas na menarik, rekko melo'I", alena mancaji urane magello nennia masolangi nataro organisasi rasis.
Passalengna, iyamaneng nainungi inungakku nennia aleku makkebu pelleng de'na makessing.
Riuleng aruwa tanggala 21, taung 1938, Bogart botting sibawa Mayo Methot, makkunrai tuli manyameng kininnawa naekiya mattongeng narekko mangnginungi.
Natunui bolana, nagajang alena piso, nennia kare'i pagellang jarinna.
Nakkedda silaongna, Julus Epstein, "Bottingna Bogart-Methot pappadai perang dunia."
Pengaruhna Methot tuli makkasolang'', namuni,  Bogart mannennungeng mangnginung.
Narekko alena mappikkiri artisi, direktor, iyarega studio makkebu aga-agana de'na makanja, na puadai secara terbuka ritau maega'e.
Paul Muni, George Raft, Cagney sibawa Robinson de'na tarimai perang utama'e, nalebbirengi Bogart maccule karakter'e.
Alena majjama magello sibawa Ida Lupino, napancaji cemburu Mayo Methot.
Alena wedding manguti' Plato, Pope, Ralph Waldo Emerson nennia sisebbu baris pole Shakespeare, nennia na mallangganan Harvard Law Review.
Assisompungenna lao ri novelna Dashiell Hammett, pammulangna maccule ri series magazine Black Mask ritaung 1929 nennia mancaji dasar versina duwa pelleng'e; kedua yae ro Satan Met a Lady (1936), ripaccule Bette Davis.
Huston melo'ni natarima Bogart mancaji Sam Spade.
Pelleng'e, ridirektori Michael Curtiz nennia riproduksi Hal Wallis, iyya masero nassamari Ingrid Bergman, Claude Rains, Sydney Greenstreet, Paul, Henreid, Conrad Veidt, Peter Lorre, na Dooley Wilson.
Bogart laporo' untu makkatenning tanggungjawabna nasaba' Rick Blaine waji' rigambarkang mancaji paccule catur, seddi metaphor untu assisompungeng sibawa silongna, balina, nennia sekutuna.
Bogart nipilei mancaji Artisi makanja ladde ri seddi pacculena, naekiya mewaki sibawa Paul Lukas narekko penampilangna Watch on the Rhine.
Bogart lao ri United Service Organizations na War Bond Tours sibawa Methot rtaung 1943 na 1944, makkebu perjalanang arduous lao ri Italia nennia North Afrika (termasuk Casablanca).
Wettuna siruntu', umuru' Bacall 19 nennia Bogart 44; naasengangngi "Baby.'
Yamaneng melo' punnai anynyameng  sipa'duwa.
By Myself nennia Then Some, HarperCollns, New York, 2005.
Naasengi alena pelindung na mentorna  Bacall, nennia Bogart nadukungi pacculeanna.
Alena punnai toni rasa humor samanna mappangkaukeng mappakatuna 
Dialog'e, khususna ri adegang tambahang pole Hawks, maega sexual innuendona, nennia Bogart napirasai  detective pribadi Philip Marlows.
Abbotinganna tuli manyameng sibawa sisala pahangeng na saba' assilaingenna
Ri Biografi na Bogart, Stefan Kanfer, yae ro "seddi produksi pelleng nna de'gaga assilaingeng manynyata
Sedde'na  ketertarikangna cinta na iyarega manyameng ricappa'na, ripattentui seddi projek iyae punna resiko.
James Agee maruki, "Bogart makkebu jamang makanja sibawa karakter'e…. Lebbi makanja na jamangna pura napigau."
Bogart mattompo ri paccapureng pellengna nasaba' Warner, Chain Lightning (1950) nennia The Enforcer (1951).
Santana makkebuduwa pelleng de'na sibawa alena : And Baby Makes Three (1949) nennia The Family Secret (1951).
Sarek-siarek bioghraperna Bogart, nennia artisi-paruki Louise Brooks, mappikiri pacculeange ce'de na pada Bogart asli'e.
Parodina The Maltese Falcon, Beat the Devil mancaji paccappureng pellengna Bogart na John Huston.
Petualangan cintana, arillalengna  sisompungeng silongna (na rapang), sibawa Bogart, nennia kesempatang majjama sibawa Hepburn napurasai artisi'e masalai Hollywood nasaba susahna shoot ri Belgia Congo.
Bacall lao ettana eppauleng, nasalai ana' uranena ri Los Angeles
Nacampurui solarakku ri Afrika tuli mapettang 
Hepburn (a teetotaler) punnai kinerjamasolang wettu sussahna, tabbe'I tane'na  nennia ri seddi keadangeng mancaji I malasa lande.
Namoni de'na nyameng pole ri kappala lao ri rawa-rawa, ssalo-saloe, naeikya Ratu Afrika'e napakkitai pappojina Bogart lao ri kappala; Wettu alena mallisu ri California, alena mabalanca seddi mesina klasik Hacker-Craft na nasimpang lettu'na mate.
Wettu Bogart menang, naekiya, alena mappuada : Yae ro malampe jokka pole ri Belgian Congo lao ri panggung teater'e.
Pappada laleng ri tennis'e, idi' butuh bali iyarega  mitra makanja naullei mu pakkitai alemu nu magello'e.
Naekiya alena napikkiri mopi pai'na rioloa, alena mabbere penampilang makessing lanre; natarimai paccappureng Nominasi Oscar ritanggala 7 uleng enneng, taung 1954 time magazine cover story. 
Alena jenis direktor na de'upoji ma'jama sibawa ro  gambar'e de'na magello.
 Namuni tanniya Acrmony, pellenge pakessingngi; assisompungenna review lao ri The New York Times, Bogart mancaji "incredbily adroit……keterampilanna r old-ribbed actor madduparupang wedding maega passaleng na mancaji anyamengeng  penampilange".
Alena de'na baji sibawa Ava Gardner ri pacculeang makkunrai'e; alenapettu sibawa Rat Pack silongna Frank Sinatra, nennia Bogart kereng-kereng'I nasaba de'na berpengalamang.
Wettu Bacall naruntu'    yamaneng sibawa, alena millau maega doi' A'balanca pole ri lakkaina; Tellu tau'e majjokka sibawa purana soting'e.
Alena mattompo ri The Jack Benny Show, ri wettu'e matuo mo pi Kinescope na paccule'I alena ri TV sketch-comedy performance'na (uleng seppulo, taung 1953). 
Stephen mancaji paruki na Biographer sibawa host televisi husus mabbicara ambo'na lao ri Turner Classic Movies.
Purana esso Santana'e, Bogart purani mabbentuk seddi perusahaang baru nennia punna toni rencana makkebu seddi pelleng (Melville Goodwin, U.S.A) na alena maccule sebagai Jenderal nennia Bacall mancaj Press Magnate.
De'na bicarai asehakengna  alena nennia lao I ri doktor'e riuleng seddi taung 1956 purana sukku'ni ajakangna Bacall. 
Alena najalani operasi tambahang riuleng seppulo seddi ritaung 1956, wettuna kangker'e mancajiwi metastatis.
Riase'na ta'ruki "Rekko melo'ki aga-aga, mappalui ki."
"Pampongenna matuntupaddisengeng pole ri Stella Adler Taung 1940 yalebarakengi seddie paccule pammulang papole gaya ityarega modele paccule pole ku Stanislavsko, Lao ritau maegae."
Brando mancaji sutradarai na mancaji pacculena the cult western One-Eyed Jacks, naekiyya nakennai asolangeng, purana yaro, napalettukeng manengi sininna asolangeng pellenna iya mega tau pura missenge, mappammula Mutiny on The Bounty
Nasampeangi penghargaan nasaba na isenggi maccalla nennia ma'gambara pabbanua tuleng Amerika kua Hollywood.
Napasengi Guinnes Book of World Records, Brando riwaja rekor $3,7 juta ($ juta rilalenna dollar'e iya ipappada sibawa inflamasi) sibawa 11.75% pole pallolongeng rota sipungenna 13 esso majjama ri Superman.
Pitullapiena maegang jerman, Belanda, Inggris, nennia Irlandia
Brando riakka mancaji guru loppona kristen e
Naikiya, alena iyanaritu tau parenung nennia maderi riala ripaddibola pole ri onrong mappamaboe ri Chicago kua Lakkainna.
Brando, mattaro maega assisalang ri ambona, iampi napau 'iya iyanaritu pada asekku alena, naikiya degaga iya upegau iya pasennanggi iyarega mebbui mappoji.
Riwettu taung 1930,tomatua Brando lette lao Evanston, lllinois, na isabakki jamanna ambo'na petiwi lao Chicago, naikiya masserang  taung 1935 riwettu umuru'na11 taung.
Bradon, riwettu baeccuna diobbi "Bud", iyanaritu appalembangeng riwettu malolona.
Rilaleng pelleng biografi TCM 2007 Brando: The Documentary, silong riwettu baeccuna George Englund mengerang pangkaukeng pammulang Brando iya naajjai makkedo pappada saping na nyarang ri kandanna nennia eloi napassalai indona pole minung tua
Anrinna Brando, Frances, nasalai sikolae ri California nainappa magguru seni ri New York
Brando mariase issenna di teater na mattujung ri sikolae.
Naekiya, dipassue pole disikolae, tapi diarenggi dukungan pole  siswa'e, iya masengi appedderenna tu talliwe masero.
Ri taung 1988, taruki Marlon Branso: The Wild One, silessureng makkunrainna Brando, Jocelyn mengerang, 'Alena engka ri derama sikola nennia napojiwi....... jaji alena pettui untu'lao ri New York na magguru akting nasaba yamiro nappunnai nennia napoji.
Mattenganggi monro sibawa Roy Samlyo ia inappa mancaji produser Broadway mennang Emmy wekka eppa.
riolopa na riolo arissengeng paddisengeng sibawa pangkaukeng na Brando  
Mappau i Dustin Hoffman ri Masterclass online-na, Brando iya maderi maccarita sibawa passoting na pada-padanna pappeleng passaleng, aga melo ripogau di paccappureng aha'na, mauni purana sutradara maelo soting
Nasaba Pangkaukenna ripassui pole paccule produksi sikola barue ri Sayville, naikiya alena magatti riruntu rilalenna derama iya ri produksi lao-lao lokal.
Cornet matteru napilewi mancaji the Messenger di pellenna Jean Antigone iyaro taungge'toro
Bangkhead natolak'i maccule mancaji Blanche Dubois di A Atreetcar Named Desure, iya uki'e poke Williams untu'na, untu' tur peleng e ro ri taung 1946-1947
Wilson sebenarna napahang pangkaukeng Brando, naikiya alena narapi, pakkamparengna riwettu Brando maggaremeng nolana gladi resik nadepa pembukaan 28 november 1946
Iyaro liwe kessinna "sengereng tau pa palemba
Naikiya, kritikus'e de namakessing.
Alena mattarima pappaseng megello pole tur paimenna, naekiya sibawanna maringerang bawa ko ri aga nappunnaiwi nainappa nappitang.
Brando nappitang ampe lainna, de' na urusu I tau lain e, lao ri produksi nainappa nappitang siare ade' ri panggung iya mappattasselengge.
Siare mingguna rilalengge, alena baranka lettu ri Boston, riwetturro Bankhead siapni untu' panggeddai
Pierpont maruki makkedae John Garfield iyanaritu appilengeng pammulang untuk peran'e ro. Naikiya mebbu attuntungeng iya de' nullai jaji.
Iyaro sipakatau pacoba Stanley nasaba mancaji alingekeng na akrjjangeng. Aggurung baru massu ri abbacang Brando iya abbacang kaminang makessing purae rianggkalinga.
Makkedaiwi, 'sampirang menre na riase panggung iyanaritu tau majasipa pole Gym, na alena naculeculeika
Parana sompe pammulang Brando iyanaritu veteran peso mapai ri The Men (1950)
Menuru'akun Brando, naulle pelenna yae statusna draft-na ri yuba pole 4-f mancaji 1-A. Alena pura jalani operasi uttu trikna, na yaro de napalemmai fisikna untu' ripassu ri waji'militer.
Takko, psikiater ero naisseng silaung dottoro na Brando.
Purana ero, ri yaseng patanrang sala seddi iya kaminang maloppo risesena Brado.
Pelenge ro ri pimpingi kua Elia Kazan na Anthony Quinn 
Sipongeng adegange idi sibawa alena marasa mapai laa ri iya, narekko iya suroi menung purana majjama, natola'i iyarega mattamussu'i na de namega bicara
Purana narapi efe' iya naelorie, Kazan dena nengka napuadang Quinn makkeda alena pura papusai
Gielgud maladde napoji gangkanna nappiddarai Brandi seddi musim penno ri teater Hammersmith, naekiya natolai.
Pappadai tange tungku tabbukka -hawa pella massu pole passampe'e.
Mauni, Brando kere'kerengeng nasaba apettungeng mentorna, naikiya alena majjama sibawasi paimeng ri On The Waterfront
Sining importir Triumph mangampe de' na parisengeng ri papaaebbaero, nasaba subjekna iyanaritu geng motoro maroca iya malai seddi wanua biccu.
Riwettu pammulanna dipiddarai pacculena, Brando tassiumupi kua asabbiang Kazan lao HUAC de natarimai na bageang pole Terry Malloy cedde nala Frank Sinatra.
Brando runtu Oscar untu ' nasaba peranna mancaji koli pelabuhang irlandia-Amerika Terry Malloy ri On the Waterfront
Rilaweng adanna ri tanggala 29 Juli 1954, kritikus The New York Times A. H. Weiler pakaraja pelengero, napauwi  sompe iya liwe tedde'na maggetteng… na imajinatif kua sininna mattongeng-tongeng maccae
Alena mancaji Napoleon rilalenna peleng taung 1954
Brando liwe na patunana sutradara Henry Koster.
Assisumpungeng Brando na rangeng culena Frank Sinatra mattedde, sibawa Stefan Kanfer naitai: ' duae orowane'ero sitittireng: Marlon mapparelluang maega parala, Frank cecce mulangi alena muto.
Frank Sinatra naobbi Brando'pappeleng kaminang ripaloppo-loppo ri lino, 'na riasengi malampe nawa-nawa
Pauline Kael de na poji senna sibawa peleng ero, naikiya nacata' Marlon Brando napancaji alena malupu untu culeiwi juru bahasa pixie Sakini, na alena irita nikmatiwi aksinna mabicara tau jangeng, cawa ana'-ana, roko nainappa pegau kedo mawatang pake ajena.
Newsweek naaseng pelengero mappabbosan iaro siruntuna dua silessureng kembara"e, 'naikiya iya tette sukses box-office
Pelengero nainappa mennang eppa Academy Awards
 Mauni, Brando liwe peddina nataro amatengenna, sibawa paroki biografi Peter Manso makkeda lao ri A & E's Biography, 'alena iyanaritu iya marengi appasitujung ya de nawedding napegau tau laingge na purana rewe ripammasena indo'na, Marlon dena na bati-batinggi.
The Young Lions nappitang seddi akkatutang Brando rilaleng seddi peleng sibawa silaunna na balinna Montgomeey Xlidr (mauni alena na bage adegang sibawa )
Brando mancaji Rio, pacule utamana, na Karl malden mancaji "Ambo"
Pangalamanna Brando mancaji editor ya tundai purana makebbu peleng na Paramont paccappurenna malai pelengero.
Yerowettue, "Iyya bosang rimanengna jama-jamang e na kuselai I"
Brando melo talluwa di perebbu pellennge mattamba-tambang ri pelleng paimenna,Metro_Goldwyn-Maye's makkeda iyyanaritu Multini di The Bounty, dipellengngeng di Tahiti
Pakkebbu pelleng Mutiny Lewis Milestone mappattongeng ada yanaritu, sininna tau makuasae sikenna naduppa maneng sininna pangkaukengna riwettu nawereng i paccule ham, ana' si macai, nawereng maneng sininna pangkaukeng najama gambara suli e.
The ugly American (1963) iyanaritu  pelleng pammulanna
yemaneng peleng na Brando yero wettue, Bedtime Story (1964), The Appaloosa (1966), A Countess from Hong Kong (1967) dan The Night of the following Day (1969), de'gaga wasele'na
Pura macule Brando ri peleng The Spy Thriller Morituri 1965, naikia de' naullei maega panontonna
Candy iyyanaro seddi curita pelleng kaminang mappapole posara ininnawa ri tau egae, iyyaro peleng nge cumpa ri taung 1968 pole bobbo diuki Terry ritaung 1958Southern, pelleng nasinggungi pelleng pasu gambara mallosu-losu, iyyanaritu makkebu pelleng Makkunrai Arung, Candy diacculei pole Ewa Aulin
Wettunna uleng tellu ritaung 1966 disura kabara Atlantic, Pauline Kael maruki rimasa mewana Brando, dana poji masyarakate, Brando dipoji di ana' maloloe nasaba mulle mattahan nade'na maccoe diaga naeloki tau maegannge, naekiya Brando makkokkoe dena dikkitai pel ritau maegae nasaba de gaga siri'na,
Liwe sipakateppereng rilalenna modele melleku, naikiya iya liwe tabbucciri nayaro liwe peddina.
Yamanenna pelengero natarima sininna pinra iya maddarupa-rupange
Brando mappareng seddi onrong penno ri laleng pelengna, makkedae sutradara, Gillo Pantrcorvo, iyanaritu sutradara kaminang makessing iya pura majjama sibawa saliwenna Kazan dan Bernardo Bertolucci.
RI taung 1971, dipattuju di Muchael Winner di British Pelleng Setang  The Nightcomers sibawa Stephanie Beacham, Thora Hird, Harry Andrews na Anna Palk
Alena nakalah I Brando ri New York Film Critics Circle Aword 1972
siningna wassele' resona Brando cappu nasabari One-Eyed Jacks taung 1961
Coppola sipakateppereng Brando untu' maccue 'maggaya'iya ri rekange, riwettuero Brando napaggaya alena (golo ape napake untu palembai pili borona karakter'e ro)
Brando de natepperi alena, napau rilaleng otobiografinna, 'iya depa naengka uwaccule mancaji tau Italia, na iya deupikkiriki wullei pegaui sibawa magello.
Brando ritandatangani/ripile sibawa ongkoso sempo $50.000,naikiya rilalenna kontrakna, alena riwereng persentase rota ri skala geser: 1% pole rota untu sininna $10 juta riase $10 juta, gangka 5% narekko gambarae malebbi $60 juta.
Rilalenna seddi wawancara taung 1994 iya wedding iruntu ri situs web Academy of Achievement, Coppola napattedde, 'The Godfather iyanaritu peleng iya de ihargai riwettu riyebbuna.
Alena de napoji caraku potoi
Rilaleng seddi wawancara telepisi taung 2010 sibawa Larry King, Al Pacino mabbicara maraga dukunganna Brando bantu'i patettei mancaji Michael Corleone rilaleng peleng -massu pole tongenge makkeda Coppola maelo peca'i.
Alena mala I atinna kelompo e,  naundang kelompo ero menung anggoro.
Natambai Caan makkeda, esso pammulang siruntu Brando, I pojiwi maneng ku tauwe.
Alena mappunnaiwi maega aporengeng na otoritas iya de naparellu yakkutanang, mappikkirika iya wedding mancaji tabale iya makessing untu macculei mancaji urane iya malemma'e, de nappada Al Capone, iya peppe tauwe pake tekkeng baseball
De' gaga tongeng pammulang
Alena hadangi upacara penghargaang, sambe-sambe nakiring hak-hak pabbanua tuleng Amerika, Sacheen littlefeather, iya cumpa mappake pakeang apache lengka, untu'pauwi alasanna Brando nasaba keberatangna lao appalembangengnana pabbanua tuleng amerika serikat kua hollywood na telepisie
Pappada peleng-peleng labe'e, Brando tola' apala'i dialogna iya maegae adeganna, pasaulena, naruki loroseng ada ri kartu isyara' nainappa napasang ri seddena set untu referensi magampang, nasalai Bortolucci na jagai masalana baranta messu pole ri bingkai foto'e.
Assituruseng rota'na papole $3 juta
Pauline Kael, ri The New Yorker review, maroki "The movie breakthrough has finally come"
ri taung 1973, Makasi - asi lade'I Brando , nasaba risalai ri sahaba'na sipungeng baeccuna
De'nacue mapeleng lalenna si jang e, Clayton tamai makinyarang, tudang tabale, masalemu pute, pada Littlefeather
Penn, na tepeki aga na pogau papeleng na maneng, na alang elo na Marlon
ri taung 1978, Brando maebu carita na Rioni ma' bahasa Inggris, peleng dokumenter Prancis-Belgia ri pancaji pole Jaeb-Pierre Dutilleux na Luiz Carlos Saldanha. Ye peleng e nacarita I Raoni Meuktire sibawa kehidupang na tau India e ri North Central Brazil
ri taun 1979, maebu I akkitang itangeng televisi di Miniseri Roots: the next generation, mancaji Feorge Lincholn Rockwell. Lolongengi Primetime Emmy Award sebagai pacule pendukung ye magelloe ri miniseri
Brando riwaja $1 juta si minggu lalenna 3 minggu majama
Dipeleng dokumenter e, Coppola macerita poada temmaka taseleng mitai Brande liwe tane' pakkaleng na cumpa ri peleng e, pettu padennuangeng ni, maebui carita tentang Kurtz ye carita aslina tau kojo mancaji tau malello.
Namuni makuro, rewe'mi paemeng ri taung 1989 di Dry White Season, pada I Novel Anti-Apartheid 1979 ebuna Andre Brink
Maega tau na poji I Brando, menangi Academi Award paculle pendukung na pacule magelloe ri Tokyo Film Festival
Maega to pojii Brando mancaji Sabatini na tacatai mancaji "Marlon Brando's sublime comedy performance elevates The Freshman from screwball comedy to a quirky niche in film history."
Paroki carita ri peleng e  Dr. Moreau Ron Hutchinson makeda ri Clinging to the Iceberg: Writing for a Living on the Stage and in Hollywood (2017),  ye ro Brando na solangi  peleng e, nasaba de’ nasiewa ada sibawa silong na ri peleng e na de’to naelo siajamang.
Ye mancaji ri pakacapureng mappellenna  mancaji pada makunrai. 
Ana'na pappeleng e, Miki, mancaji pajagana na tau duangi Jakson ri polo taung, na mancaji silong na toi pakelong e
Ambo'na masessani manyawa pareluni bantuan oksigen
Jaji, Michael naalaingi kareta golf ye engka tanki oksigenna nasabaki ni Ambo'na naulle makita - ita di Neverland 
Ambo'na Nakennato I lasa golla na kangker hati
Rekamananna ipatamai di pertandingan terakhir e, mancaji pappakraja lao pappeleng 'e
Brandon masaraè mappau ri Malden makkadaè sanging Labui 
Wettunaniro mangolo di amatengengna,  na sampiang ngi ro izing mappatama tabung oksigen-nge ri paru-parūnna, iyya naseng-nge seddi cara mappallampè nyawana. 
Ri wettunna taung 1976, mappasengngi ri jurnalis/paroki pole Perancis makkadaè "maegani ro homosexualitas (mappoji pada-padangna burane) di mode, tennia ni ro bawang ku beritaè."
Iyyanaro na ala ada maegana curita siamasengenna, nennia dè naengka na mabberè pakkadang ada abbottingengna, baènè na , iyyarega anana' na. 
Siruntu' naro Brandon siwolong paccule peleng-nge Rita Moreno ri taung 1954, kuroni  ammulanna na pada sipoji. 
Siarè-arè taung purana lawang, Moreno  mantajingeng ala ati na iyya ku pelengnge iyaseng " the night of the following day " 
Engka curita riyaseng ngi anakna pole pajjamana Baja-è, riyaseng William O'calaghan, iyapuraè majjama mantaji pajagana kereta apiè negara bagian India.
Brando siwolong kashfi mappunnai ana' uruané, itella Christian Brando. Jajie uleng lima 1958. Sitaung maddimonrié masserang lawang ngi taung 1959.
Siwolongeng Engkai punna dua Ana' ri tella Miko castaneda Brandon ( ncaji ri taung 1961 ) na Rebecca Brandon ( ncaji ri taung 1966 ).
Nasaba iyya teriipaia pabbicara aslinna bahasa perancis-è , mancaji toni macca ma bahasa perancis Brandon nainappa maderini ma bahasa perancis ku-iwawancarai wi sibawa wartawang nge.
Brando na teriipaia masserang lawang ri taung 1972.
Engka assisumpungeng na Brandon Na pajaga bolana tella-è Maria Christina Ruiz, sisimpungeng nge ro makkebija tellu ana' itella Ninna Priscilla Brandon ( ncaji tanggala 13 uleng 5 1989 ) , Myles Jonathan Brando ( ncaji tanggala 16 uleng seddi taung 1992 ), na Timothy Gahan Brandon ( ncaji tanggala 6 uleng seddi taung 1994 ).
Brandon Makkè-éppo Maega , siarè marissengeng iyanaritu Prudence Brando and shane Brando, ana' pole Miko.C.Brando. engkato pole ana'na Rebecca Brando ; na tellu tona ana' pole Teihotu Brando sibawaro laing nge.
Pangkaukenna di peleng Mutiny on the Bounty ( 1962 ) pamenceng ngeng-i Asenna mantaji artis kamatajang kaminang sussa idapi. 
Galella maccueri la Brando, iyyaro akkongsingeng na sibawa pa bacana acaraè ritella Dick Cavett. Puranama ro riala rekaman ri acara televisi ri tella The Dick Cavett Show ku kota Newyork.
Engkana ro peleng Mutiny on the Bounty makkenna ri pakkalinongeng na iya madeceng ènrengengna, na mappoji tona ri tahiti na tu tau maruana.
Polenaro russa'è ri taung 1983 pakasolangi maega warang parang mattama toni resort na.
Ri pattama-i ku federasi komisi komunikasi ( FFC ) rekor ri tanrang tella Martin Brandeaux barekkuammeng ngi patahang allinoang na
Na hadèrè ki acara amala’na Jhon F. kennedy  ri taung 1960, wettunnaro maelo mappile presiden. 
Ri wettunna ro guggue taung 1967, jokkai Brandon Cellengi ceddi kampong tella Helsinki, Findlandia, hadere ri acara amala' na UNICEF ku onrong teaterna Helsinki.
Mabbicarai rilaleng asenna ha' anana'è nia tona pegembanganna pabbere sumbangan kesehatan ri kampong nge ro.
" Usedding aleku madeceng pi narekko jokka ka runtukeng ngi ; agaro rapanna mancaji tau bolong di kampong nge ; agaro bettuanna ras -è " iyya napau Brandon ku acara Late night ABC Tv Talk. Acarana ro joe Bishop tv show. 
"Iyyanaro seddi rumpung ada kaminang makessing purae wita rilaleng tuo ku, maega  akkegunanna naiya tuli upegau " 
Ri taung 1974 Brandon itikkeng di" fish-in"  nataro protes na nasaba polona assijancingeng poadana to pabbale tulenna amerika  di kampong riyaseng Puget Sound.
Napappesauni dukungan konsinna ri dana di kalompok èro , nasaba meningka'na radikal ku pikkiri'na, khususna ri iklan  lalengna panther na pessu è Eldridge Cleaver ya massuroè marontak temmakkita tau. 
Sacheen littlefeather walingengngi ri upacarana. 
Acaraè ro makkala perhatianna Amerika na ri beritae sisappu lino.
Alena purato mantaji aktivis pa balina apartheid. 
Ipattama toi ku catatanna American film institute mancaji eppa uruane marissengeng, iyya peleng na cumpa ri laleng taung 1950
Ri -ala ku uleng nge agustus tanggala 19  taung 2009. Ensiklopedia Britanika, teppu-i mancaji " kaminang mario ri laleng metode paccule peleng, na tenri duanna , Bici-biciè mappatanrang i sampeangna pole ri training drama klasik e.
Alena mancaji ponggawana pammotoro e na penjaha’e.
Alena mancaji punggawa na pamotoroe diasengi Johnny Strabler di The Wild One. Mancaji i tanra-tanrang rupana abettareng naiyya belo-belo akkepakengeng. Mappamula belo-belo motoro na , jaket pamotoro, setiker motoro, sulara jins, na kacamata ribeng ye napakai.
ada " i couldda been a contender " bageang culena peleng "on the waterfront"  ri sesena parokina - Brooklyn Boomer - yasengnge Martine H. Levinson , iyyanaritu " seddi to bagranf peleng marissengeng nge  ri lalenna sejarana layar lebar, na baca na adae ri peleng nge ro mancaji budaya leksikon na Amerika
parelu mu pakatepperi tau-è,  iyyamakkada-è mateno. Nacobai mappikkiri rilalengna aga-aga marilaleng nennia kaminang maressa' ri tuo mu."
Ri wettu taung 1999 America Film institute cata'-i ri nomoro arua ri laleng na rangking paccule peleng kaminang makessing ri wettu ulawenna Hollywood.
Napaccappui siare taung ri vaudeville sebage penari' na komedian, lettunaro naruntuki peran akting ma loppo na na pammulang nge ri taung 1925
Puranaro runtu' sambutang madeceng, i kontarak ni ri Warnerbros assijancingeng kontrak $400 sewwa minggu. 
di pilei wekkatellu ri taung 1955 ku peleng na for love me or leave me sibawa Dorris Day. 
Messu i Cagney pole Warner Bros, siarè taung mannennungeng ri jama jamanna, sewwa sewwa wettu lisu patiwi alebbireng maegae ri sese alena naiyya risese jamang na.
Majjama wi ri peleng independen è sitaung nasaba makessing najama nainappa makessing ri sesena usahana. Cagney produksi , taung 1942 nainappa lesu majjama ri warner bros.
Iyyanritu Cagney ana' nomoro dua rilalengna pitue massiludungeng. Dua rilalengna ro matei si uleng jajinna.
Keluargana lette ekka dua wettunna baiccu. Mulanna lette ri east 79 street, nainappa ri east 96 street
Massese bebbuaka, ri anana'e ri wettuero
Alena kaminang pallaga makessinge, na tulung uruanena tella e Harry, tau maggurue ri kesehatan, riwettu yapparelluangngi.
Mammulawi mattama ri drama amatir, mancaji pemandangan uruane kallolo  ri pantomim china. Ri lenox hill  ( sala seddi  onrong akkumpulukeng bunge ri bukka ) enronna uruanena la Harry maccule teater nainappa florence James mantaji sutradarana.
Acaraè ro mantaji pammulang acara ri peringatan 10 taunna Cogney asosiasi, sirumpungeng sibawa vaudeville na brodway. 
Maettanaro, maginreng ni dui nainappa lisu rewe ri newyork , lalonri chicago na milwaukee, na parengi sessana runtu' dui ku akkitang itang nge.
Naekke silollang pitter patter, Cagney laonri audisi si lollong tenri teppena ri alena nulle de naullei runtu'ki peran-è ro.
. Iyyanare wettu kaminang hancuru ri sesena Cagney ; saliweng asussanna atuo-tuongenna wettuero. Assisumpungenna massilibineng tattahang , na iyya maeloni tappettu
Nappani passeddi pikirina na maeloè massappa jama-jamang laingnge 
Ccagney mabbukka mutoi sikola paruntunna tau maeloè magguru menari' . Nainappa maccule ri peleng tella Woman go on forever " ri sutradarai John cromwell naiyebbu e fetampuleng ettana.
Pelengnge ro naruntu'mui ada-ada magello-è , nainappani iyaccueri ri peleng tella  grand street follies ri taung 1929.
Nainappa ri sullei judul na mantaji sinner's Holiday iyya ipacumpa ri taung 1930
naekiya, iyyaro kontrakna mallorang Warner untuk tiwii di paccappurenna 40 minggu ittana, najanciwi 40 minggu bawang gajinna wettuiro'
Assabareng na ada-ada makessinge ri  peleng mini nacculei-è , iterimawiro Cagney macculeang ngi Nice-guy Matt doyle, sipaccule Edward Wood mancaji Tom Power
Produser Darryl Zanuk, makkada ada napikkiriki maneng ri konferensi naska peleng ; makkada Wellman iyyaro ide cumpa ri wettunna mitai buana agguru'e ri yase'na mejang nge ri wettunna syuting peleng ; nainakke paroki na Glasmon na Bright teppu adai makkadae iyyaro ide na pole ri sese tongeng akkalinongenna gangster hymie weiss, tau purae maddempekeng ngi tello dadara ri tappana canringna.
De naengka u nippi i wi makkada maelo i cunpa ri peleng nge.
Naitai ro peleng nge nasaba maelomi makkita ri adegan naro na ri ampareng ku tau e nasaba talliwe loppo macawa na.
Maggattireng Warner bros mappabentuk kelompo' dua -è paccule peleng kaminang makessing nge Edward G Robinson sibawa cagney,  taung 1931 ri peleng tella Smart Money.
Purana maro mapeleng ,pennoni tau ri bioskop e puppuwenni mita iThe Public Enemy 
Makedai punggawana studio e, engka Cagney ato de’ gagai ri pelleng e, parellu i na passama pelleng e  
Mattujung na peleng The Public Enemy na Blonde crazy padolongi Warner bros
Maccoe to ni arissengeng The Crowd Roars na Winner Take All.
tau maccae nappangewangeng i sure' marioloe nancaji wasselena meto, yekkegunang i ri wettu e
nappani ade' na tau rioloe nasabari collonna ade' ade' baru massama ri tau maega e
taumaccana Yunani ri aba' 5 SM diaseng e Herodotus, biasa ditella' "father of history" ku bara' e. maderi ritella i "father of lies" 
ri laleng patengganna bahasa Inggerise e, sejarah i bettuangi kissah massama e
ri laleng bahasa jerman, perancis, na roman iyana ro massamma pada bettuanna sejarah sibawa kissa e
ri laleng adanna Benedetto Croce, "All history is contemporary history".
Rimakuannanaro, konstitusi arsip sejarawan iyanaritu wassele pole pembatasang arsip iya umum'e na pappajai akkegunang teks na dokememg mattentu na palessukan klaim baranta untu'wakkeleki iya labe'e sitongenna.
Aggurung  sejarah maderi ri pannessa mancaji bagiang pole humaniora na rilaing wettu mancaji bagian pole pangissengeng sosial.
Pariamang-20 taumaccana Perancis Fernand Braudel nauba i studi sejarawan mappake apatongeng seliweng pada ekonomi, antropologi, na geografi rilaleng studi sejarah global.
Amessangeng, apolengeng-apolengeng pangissengeng sejarah wedding ripasserang mancaji tellu, aga taroki, aga ripau, nennia aga ri lestarikang, anriggi, na sejarawan maderi makkutana makatellunna.
Aruntungeng arkeologi balala tettong calalena, na apolengeng naratif iya passukku aruntukenna.
Rapanna, Mark Leone, pakkali na penapesir sejarah Annapolis, Maryland, AS, pura makkuraga napahangi kontradiksi dokumen tekstual iya na situjui 'kebebasang' na catatan material, iya majjello appunnangeng ata na deraja'asogireng iya ripitang kua studi lingkungang sejarah yamanenna.
Iyanaritu nullai ri sesena sejarawan untu' subbui alena pole hale-hale iya mattentu na mallebba'e, mauni mauni modern pura manguju ri spesialisasi.
Mattellunna,  magai sejarah ri ebbu pole filsafat sejarah
niga maebbu i?
maraga carana iresseng lise'na?
Metode sejarah, iyanaritu pole teknik na attujungenna taumaccae napake apolengeng-apolengeng parellue na butti laing untu' penelitiang nainappa maruki sejarah.
Thucydides denapada Herodotus, naseng sejarah mancaji produk pole appilengeng na gau tau, naita mancaji passaleng na addimonri, tania wassele intervensi ilahi(mauni Herodotua se sitongengnna makkatenning ri gagasangnge)
Engka ade, sejarah na appakeng metode iya canggie ri Tiongkok kuno pattengang pariamang.
Taumaccana Tiongkok ri periode dinasti paimenna ri Tiongkok napakw shijina mancaji format resmi untu' teka sejarah na mancaji biographical literature
Riwettu taung 1800,taupanrita na taumaccana Jerman Georg Wilhelm Friedrich Hegel natiwi filsafat na pendekatan iya lebbi sekuler rilaleng studi sejarah.
Drisinalitas ibn Khaldun iyanaritu untu' makkeda assilaingeng pangadereng pole riolo romai lainge matoro'i evaluasi materi sejarah iya sicocok'e, untu' pasilaingengi prinsip-prinsip iya wedding cobai evaluasi, na paccappureng untu' purasai apperelluang pengalamang prinsip-prinsip rasional, untu'nilai pangaderreng riolo.
Metode sejarana iyyato iyyala mantaji aggurungngeng mappatajang ri kenegaraan nge. Komunikasinna, propagandana na sistem appileng ri sejarae. H.Mowlana ( 2001 )
Dr. S.W. Akhtar (1997). "
Untu' Ranke, data historis ripaddeppungeng na ampi-ampi, riparessa secara objektif na ripasseddi naketelitiang kritis.
Pariamang-20 taumacca ri aggurung e makurang fokus ri narasi epik nasionalistik, iya maderi pakalebbi bangsa iyarega. tau maraja, ri analisis awatangeng sosial na intelektual iya lebbi objektif na kompleks.
Maega pendukung sejara pangissengeng sosial nasaba pendekatang ilmu sosial riyisseng nasaba pendekatang multi disiplinna.
Makkekkuangge seddi bawang teori sejarah assalenna pole taumaccae
Taumacca pappada Herbert  Butterfield, Ernst Nolte na George Mosse napau pentinna gagasan rilaleng sejara.
Topanrita padae pada Martin Broszat, lan Kershaw na Detlev Peukert makkuraga untu' meneliti maraga atuongeng esso-esso tau sama'e ri Jerman pariamang 20 terutama ri periode Nazi.
Sejarawang feminist padae Joan Wallact Scott, Claudia Koonz, Natalie Zemon Davis, Sheila Rowbotham, Gisela Bock, Gerda Lerner, Elizabeth Fox-Genoveses, Lynn Hunt mappau pentinna maggurui pengalamang makkunrai riolo.
Patolonna pole carita lainna ro sejarae engka ri kritik post-modernis iyyana bo'bo' taung 1994  pole sejarawan australia  ri tella Keith Windschuttle iyyaro judul na  The Killing of History
Pappateddeng na sejarae wedding siseng jaji pole maega cara  na wedding toi mala maega efek ri catatan sejara ta.
Sejara kuno/ sure' mariolo, manjaci pammulang sejara tau lettu pammulang pattenggang pariamang
Sejara komparatif: analisis historis ensitas sosial na pangadereng iya de terbatas ri batas-batas negara.
Sejara/sure' pangadereng; kissa pangadereng riolo
Paddissengeng riolo: Magguru assisumpungenna akkalengnge ilaleng pangagadereng iya lolongengngi nenniyya pallebbangenna pole ri wettu lao riwettu.
Wettu makkokkoe: Magguru assisumpungenna wettu makkokkoe, wettu purana pattenggangnge
Paleografi: Magguru assisumpungenna teks lontara
Psikosejarah:Magguru tentang motivasi ale pole ri kejadianna sejarae
Sejarahna Makkunraie: Makkunrai riwettu riolo
ma'abad-abad nenniyya mattaung taung iyyanaritu wettu iyya tuli dipigau nenniyya wettu iyya aleena wakkeleki  makkacue ri sistem tanggala iyya ripake.
Untu' pugau'I iyyae seddie, paruki sejarae malessi lesse lao ri geografie
pappadanna: Untu' mappannessa magai iyyaro tau Mesir kuno napaenre'I peradaban iyya makessingnge, parellu magguru sejarana Mesir 
Sejarana Amerika  iyyanaritu sejarah Amerika utara nenniyya Amerika Selatan, makkutoparo Amerika tenggah nenniyya Karibia
Wettu riolona Karibia ripammulai sibawa butti kaminang mariolo, iyyanaritu wettunna sesa-sesa umuru' 7.000 taung pura riruntu'
Sejarah Eurasia iyanaritu sejarah masseddi pole ri siare egana wiring tasi laingnge:Timur Tengah, Asia Selatan, Asia Timur, Asia Tenggara, nenniyya Eropa, iyya massisompung lao ri massa interior stepa Eurasia ri Asia tengah nenniyya Eropa Timur
sejarana Asia Timur iyyanaritu mangguru assisumpungenna wettu marioloe iyya ripakkacueri pole riketurunhanna ri Asia Timur 
Sejarahna Asia Selatan ritanrai sebagai assileleng pole  ritau kampong nenniyya pakkullenna tau saliweng
sejarah sosial "riolo" riolona 1960an iyyanaritu degaga abbicarangeng madeceng, na maleessi ricampuru lao ripolotik'e pada tau mabiccu'e, iyya "sosial" yanaritu engkae risaliwenna sistem malebbi'e
iyyae mapparessa uki nenniyya gambaranna paddissengeng rioloe, panggadereng, nenniyya seninna seddie kelompok
modele sejarana iyyae politik'e iyanaritu aggurung assisumpungenna gau' risaliwengge (luar negeri) elle' negarae iyarega nallaloii atte' negarae pole wettu lao wettu
iyyae runtu'i appadissengeng ri Amerika Serikat, Jepang nenniyya negara-negara laingge puranna taung 1980an sibawa kesadarang makkeda  iyya ana' sikolae Parellui paddissengeng matanre ri asselenna rilinoe
namuni iyyae iyyanaritu lapangang iyya barue, sejarana gender'e mappunnai pengaruh iyya poko' lao aggurungenna sejarah maloangnge.
di Oxford nenniyya di Camridge iyyaro beasiswae ritangnga mariawa
Sininna Gurue nakuasai appangewangengnge lettu purana perang dunia 2
Ri Amerika Serikat purana Perang Dunia 1, engka seuwwa gau matedde iyya mompo pole risikola tanre untu' mappagguru aggurung peradaban Barat, untu' mabbere  mana' ri anana sikolae iyya  pappadae di Eropa
Maega makkita lao ri lapangangge pole ridua attangngareng
Ri Amerika Serikat, bobbo'e iyyanaritu iyya ipamompoe pole perusahaan iyya pappadae maderi denapada ise'na pole riseddie negara lao dinegara laingge
paruki paddissengengge malessi berjuang mewai gau bobbo'e, iyyanaritu amaccangeng
Peradabang iyyanaritu pabbanua iyya ritanrai pole ri perkembanganna  kotae, kedudukanna tauwe, appammarenttangengge, nenniyya sistem appabbicarangge (pada-padanna uki')
RIlaleng iyyae bettuang masagenana, seddie peradaban sibali'i lao ripabbanuae iyya de'e na onro, iyyanaritu panggadereng  makkampi lette'lette'e, Pabbanua Neolitik, iyarega passappa'e, naikiyya maderi toi  dee napada panggaderenna ri lalenna peradabangge
pammula sure'na iyyanaritu The Civilizing Process (1939) jamanna Norbert Elias, iya sappa'e panggaderengna tauwe pole ri istanae riwettu pattenggangge lettu periode modern mammulae.
Pong ada iyyanaritu "amaccangeng" mannennuangeng ripattenggang wettu ke-16
ricappa'na taung 1700an nenniyya pammulanna taung 1800an, sipungenna revolusi Prancis, "amaccangeng" ripakkegunai rilaleng bentu'  tasseddie, denaengka ribentuk maegae, naiyya bettuanna iyyanaritu  arriolonna iyyamaneng tau maegae
Iyyami bawang ilaleng paddissengeng maegae sarekkuammengngi maelo mabbicaran ritujunna "peradabang wettu pattengnganggge" iyya rilaleng paddissengenna Elias maelo mancaji seuwwa oxymoron
rilalenna iyyae, peradabang mancaji  lebbi mariakkaleng na ridorong mabborong, de' namasero pappada maneng sipa'na taue nenniyya keutuhanna rupataue ri runtuii pole ri pendekatang lao riasseddingenna  ri linoe iyyarega ri akkatuongge
Kemajuangge purai dipallaingeng berdasarkan akkatuongengnge, abbanuangnge, appammarentangnge, deraja'e, pakkatuongengnge, paddissengengge, nenniyyabudaya laingge
Yamanenna kemajuangge bergantunggi lao ri aaggalungnge untuk akkatuongeng, silaingi ri peradaban mammulae ri Peru iyya bergantungngi pole ri pattasi'e
Lebbinna biji-bijiangnge masero parellu, nasaba iyyaro biji-bijiangnge wedding ritaro maitta
namu ri siagae egana onrong passappaemappunnai akses lao ri lebbi-lebbinna anrewe, pappadaenna ri siagae egana pabbanua Pangadereng  di Pasific Northwest nenniyya lettu pangaderenna Natufian Mesolitik. 
Ada "peradaban" biasami dibittuangeng iyyanaritu "monro rikotae"
Pabbanuana negarae lebbi matanrei pole ripabbanua laingge; engka assisalang maloppo sibawa tau biasae
peradaban, sibawa strata sosial iyya marejjing nenniyya pamarentah makkatoroe
siare tau runtu tana, iyarega appunnangenna lao ritanae ro
ripammulanna zaman bessie, peradaban kontemporer riwettue napaenreki doi'e sebagai appasiselereng ri anggelling maegae
iyyae rupa taue nulle de' napada sisseng nenniyya nulle de' nassamang sijajing elorenna
Pallawangeng pole ri Ekonomi iyya sederhanae lao ri ekonomi iyya lebbi matanre dena naberarti magatiki meningkat pole ri atuongenna Pabbanuae
rata-rata bentu'na seddie populasi iyyanaritu angukkurukeng  iyya makessingnge  pole ri kecukupan.e lao ri apparelluannge, terutama anre-anre.
pada duie, iyyaro ukie iharuskanngi pole ri  ukuranna populasi tau kotae nenniyya aloppongenna addangkangenna  ripallawangenna rupataue iyya manenna depa napadasisseng.
Iyyae irekengngi  agama iyya takkatoro , pengembangan rilaleng senie , nenniyya maega kemajuang baru  rilaleng sains nenniyya tekhnologie. 
iyyae Panggaderengge  ripuadai pole ri siagae egana  "tau ale" istila iyya riteppue pole ritau laingnge sebagai mappakariawa
Iyyaro ahli antropologi makkukkue napakkegunai istilah " de' naisseng hurufu" untu' gambarakan.i iyyae rupataue
Naikiyya iyyae peradaban'e ripallebbang lao riteknisi, akkatuong, nenniyya  sosial iyya riperhatikan,I pole ri peradabangnge
Peradaban'e masero nakembangkan,I budaya iyya marejjingnge, pappadaenna narekko maeloki mappattentu  keputusan pole ri negarae, sastra, seni makanja'e, arsitektur, agama takkatoro, nenniyya pangadereng pendidikan,e, apassang, nenniyya kontrol iyya massisompung sibawa monroangngi elit.e 
Peradaban iyyae seddie tau monro iyyanaritu identitas budaya kaminang maloang risesena. 
Tujuanna iyyanaritu maelo napadecengi warisan budaya nenniyya identitas budayae, utamana rilaleng perang nenniyya konflik bersenjatae
Ri pammulanna abad duappuloe i pilsuf Oswald Spengler, Spengler, Oswald, Decline of the West: Perspectives of World History (1919) napake i ada-ada Jerman Kulture, "Budaya", nadipattella "peradaban".  
Peradabanna negara Spengler iyyanaritu ammulangeng sorona budayae sebagai "Negara bagiang iyya kaminang saliwengnge nenniyya akkabburenna rupataue iyya weddingnge dikembangkan. 
Peradabang'e e biasanna tanno ade na, adanna Tony bee, nasaba asolangeng "minoritas kreatif" pole risorona moral iyyare'ga agama, untu' moloi siare' egana tantangan iyya parellue, daripada passabareng ekonomi iyyarega abbanuangnge. 
Padapadanna, Ri lalenna addangkengeng'e, lettu ri abad seppulo asera, maloppopi na onronna ade na politi e.
Riwettunna Uruk e, pappahanna Guillermo Algaze iyyanaritu hubunganna adangkangeng e napasiruntu addangkangenna Mesir, Mesopotamia, Iran, na Afganistan.
Peradabangnge nenniyya pabbanuae  ri sininna lino rilalenna, asugireng, politik, nenniyya ade e matebbei narennuang pole ri ade laingnge
Peradabang tengngae nainappa ripaluangi untu' naselipuri yamanenna Timur tengah na Eropa, nainappa ripaluangi lao ri skala iyya lebbi maloang sibawa kolonisasi  Eropa, Naselipuri Amerika,  Australia, Cina, na Jepang ri abad seppilo asera e.  
iyyae nasabari revolusi produk sekunder nammulai tau e mappiara olo kolo tannia bawang untu' maelo nalai daginna, Naekiyya maelo to i nalai susunna, wol, pupu kandang, karoba aggalungeng e, iyanaro perkembangan iyya naselipuri pole ri Eurasia Oecumene. 
iyyae onrongnnge, pura riidentifikasi sebagai  nammulai diruntu na penemuang loppo rilaleng sejarana rupataue, "pappadana  roda, attanengengnna sereal pammulangnge, nenniyya pengembangan  uki Kursif e". 
Perubahanna iklim e napalessei laleng atuongenna taue, wedding diitai toncona makurannai bola dega renrinna narisellei pole bola mattembo di kota loppo e, iyyaa  hubunganna ri peradabang pammulang'e.
Perubahanna  kota makkade'e  pada seuwwa wettu magganttung ri perkembangang sedentisme, atokkongeng batunna ajukkajung'e na olokolo'e, attokkongenna bolae na atuongenna tau'e wedding napaloppoi asugireng nenniyya jumlana akkabburenna surplus pole ri sektor-sektor sosial mattentue. 
engka siare Tau iyya mattongeng-tongeng ri toncona sejarah'e nenniyya laingnge mattongeng ri teori umum'e 
Pappahanna Gibbon, aruttungenna Roma iyyanaritu wassele alami nenniyya tempedding  rilesseri pole ri  arajangengna iyya de nabiasa
Theodor Mommsen rilalenna History of Rome nappuada aruttungenna Roma nasabari ruttunna kekasisaran Romawi Barat ri taung 476. nenniyya Alena natepperi to i analogi biologis e mapada "atokkongeng", "appekkereng', "acuangeng, "na akebboreng'e".
Arnold J. Toynbee rilaleng bobbo'na  A Study of History makkeda engka lebbi maega  peradabang, pappadaenna  peradabang beccu ya dicau'e, nenniyya sininna peradabang'e laleng pappahanna Mommsen.
Rilalenna wettu aleccekeng e, pede matebbe tau nasabari wi sorona produksi nenniyya konsumsi ri onrong'e, pede maressa alarenna paja'e nenniyya paja to na cokko sarona negara'e. yakkeppaha apassurenna negara'e pede menre nasabari tebbe'na tau diparenta pole rinegara'e. D672
Siklus Sekuler nenniyya Tren Milenial e.
Iyaro sitongetongenna Roma perelu napapole wassele iyya lebbimaloppo untu' napaggenne'I nenniyya mappaggenne paimeng ri tentara iyya ri wettu nammulanna makkuling-kuling ricau ri onrong ammusurenna, nassabari angkagareng kekaisarang'e.
alena makkada sorona  maya punnaiwi aggurung rilalenna peradabangnge iyyae wettue.
Tenaga ripake'e ri pengaturanna tenaga'e masero Parellui nasaba na atoro i asalamakenna peradabang'e.
Koneczny makkeda tempeddingngi ripasicampuru i peradabang'e mncaji hibrida,  nasaba' peradabang riawa'e narekko riyareng'i onrong mappada peradabang maju ladde'e maeloi nacau i.
Sejarawang Budaya Morris Berman mappallessu ada rilaleng Bobbo'na Dark Ages America: the End of Empire di Amerika Serikat massipa konsumtif korporat e, iyanaro nasabari passoronna lettu madeceng iyanaro―individualisme makencang, mappeloang  ekspansi onrong na waramparang, na alellungeng ri waramparang'e sorong'i  Amerika Serikat nalabeki cappa asorosenna riwettu aruttungeng'e maressa liresseri.
Korosi iyyae pilar-pilar.e, napuadai Jacobs, iyyanaritu lasa sosial pappada krisis abbanuangnge, rasisme sibawa appasilaingeng sibawa asugirengnge nenniyya akasi-asiangnge
Akkatuongenna peradaban.e maelo passui  lebbih maega sumber daya, nasengngi, pole ri ekploitasi maegae sibawa pakkurangang sumber daya lokalna sendiri
rilalenna grafike, Ma bettanna " juta taung labe'e"
Maega linoe maccolo nasaba malewe'I sileppo benda laingge iyyanaritu vulkanisme ekstrem
Tau rissengnge mompo kaminang maega 2 juta taung labe'e, riwettu cedde'e rilaleng geologis'e
Riperkirakanggi 99 persen pole riyamanenna spesies purae tuo ri linoe, engka lebbih lima miliar, pura mateni
Perubahanna kerak bumie mammula assijajinna, padai aammulanna atuongengnge
Tabbentu'na ulengnge iyyae wettue naseengngi siloppoi protoplanet.e lao ri linoe
iyyaro atmosper'e pole ri gas vulkanik sibawa gas bola kacae
Mappmulai makkabbu anging bakterie, mancaji atmosfer bumi ketellue makkokkoe
Pammulanna Benuae, Rodinia nenniyya Pannotia, iyyaro urutanna, nulle engkani ri iyyae EON.e
Perlahan-lahan atuongengnge mallong lao ridaratan nenniyya bentuna akkajungnge, olokolo.e, nenniyya jamur dissengnge mammula tuwwo, annelida, serangga sibawa reptil iyanaritu riasenggi eon bettuanna " atuongeng iyya weddingnnge ritangnga"
iyyaritu pole ri hidrogen nenniyya helium mancaji denamaitta purana Big Bang 13,8 Ga (miliar taung labe'e) nenniyya elemen matane'e iyya napassu supernova
Rettunna awangnge mappammula messu, momentum sudu', gravitasi nenniyya inersianna maratai mancajii penne protoplaner iyya maluru'e lao rilalenna
puranna lebbih maega kontraksi, bintang T mallua mancaji Matahari  
Macaji'i bumie sibawa iyyae carae iyyana 4,54 miliar taung labe'e (denapasti 1%) nenniyya sebagiang jaji'i rilaleng 10-20 juta taung
Proto-Bumi tuwwo sibawa tambanna lettu rilaleng mapellae maelo ripamole logam tane'e
Rijumlana kawah rilaing langie, ripaddeppungeng nenniya tumbukang meteor'e iyyana abbongeng matane'e rimunri, ripammula ri 4.1 Ga, na rikumpulu 3.8 Ga, ripaccappurenna Hadean
 pammulanna Archean, makecce'i bumie nennia sicocok'i
butti barue mappannessai iyya ulengnge malelle 4.48 ± 0.02 Ga, iyyarega  70–110 juta taung puranna ripammula Tata Surya
Iyyana tabrakangnge napassuki lebbih maega 100 juta egana pole ri goppona Chicxulub iyya nappae ritepperi pura pancaji mate dinosaurus 
hipotesis maele ripikkiriki nennia ulengnge nacappuruki logam najelaskangngi komposisinna de'e namadeceng
Appammulang buru', mammula pole riteddena linoe iyyana teddeng pole risyampuruna magattina tektonik Hadean mattappa pole ri munrinna tanena Bombardment
sesa-sesa  paccappureng kerak Hadean sibawa pammulang Archean makkebbu inti riwirinna wekke'na benua makkokkoe
Akkarungeng punnai dua bentu terrang iyya sipabbalie
ri alassana iyyae, batu mayilae biasai ritangnga attappangeng ri zona sipungenna Archean
Makkukkue riaseng maega volatil pura rikiring sipungenna akresi pole proses  iyya dissengge sebagai degasing wassele'na waramparangnge iyya mattama'e  riwassele'na
Planetesimal belana seddie unit astronomi (Au), belana linoe pole rimattanna esso, nulle de nabbere kontribusi uwwae lao ri linoe nasaba nebula matanna essoe mapella lanre untu' makkebbu ese sibawa hidrasi batu-batue pole uwapna uwwae'e pura talliwe' mittani
Butti mabarue nappitangngi makkeda tasi'e nulle pura dipammulai tabbentu'na mariolo 4,4 Ga. Rimulanna eon Arkean, tasi'e purani natokko macahoro linoe
Jaji, matanna essoe mancajiwi 30% lebbi macakka rilalenna 4,5 Miliar taung 
Engka maega modele'na naekiya cedde konsensus, asisumpungenna mappekkogai atuongengnge mompo pole bahan kimiae iya de natuo; sistem kimia iya riabbue rilalenna laboratorium'e mabela pole kompleksitas talliwa cedde'e untu' susungenna atuo-tuongenge
Namuni susunanna atmosfer'e nulle de'napada pole iya napake'e Miller sibawa Urey, percobaang penengna sibawa susunanna iya lebbi nyata berhasil mesintesis molekul organik.
RNA weddingi risellei DNA, nasaba lebbi stabil'i mabbangung genom iya lebbi malampe'e, napakaloppoi addapirenna iya nappunnai riseddie organisme.
Seddi asessangen risusunanna metabolisme pammulange iyanaritu iruntu'i carana organisme'e berevolusi.
Menuru' penelitian taung 2003  napalettuki makkeda monmorrilonit wedditto napagattiri konversi asam lemak mancaji "gelombang" nasaba' gelembung napaseddiwi RNA sipije tana litae.
Sel LUA iyanaritu tau mariolona pole sininna atuo-tuongeng rilinoe makkokkoe.
Pole riperubahanna atmosfer'e lao ri oksigennge iyanaritu perkembangan iya parellue.
Iyya nakkegunanngi fermentasi, engkai koritu masseddi riseddie onrong makkutopa ritu pimeng iyya de'e nasseddi nasaba makurangi awatangenna, nenniya iyya mappunnai awatangeng tuo makkeanak-keanak.
Atuo-tuongeng kaminang maloppoe engkai ritu rilebo tanae mauni secara langsung nennia de' nalangsung ri fotosintesis.
Untu' mappakangkaki elektron di sirkuit, hidrogen engkai ritu ripeleppe pole riuwaie nenniya ripatassalai pole ri oksigengnge sebagai produk limbah.
Bentuna anoksigenik lebbi sederhanai sikira-kira 3.8 Ga, iya denamopa engkae riaseng atuongeng.
Rimulanna, Oksigen engkai koritu massu sibawa batu kapur, bessi, nenniya mineral.
Namuni tungke-tungke sel engkai kuwaritu papole oksigen mabeccu, naikkiya assicampurukenna metabolisme mancajiwi maega sel iya weddingenge robai atmosfer ritanae makkokoe.
Lapina ozon'e mattemme'i, na mattemme mopi, kaminang maega radiasi ultraviole iyya pura nalabeki atmosfer'e.
Wassele'na, linoe maega naterima pella pole matanna essoe iya engka ri eon Proterozoikum.
Deposit glasial ri runtui di Afrika Selatan pole 2.2 Ga, iyaro wettue, engka butti paleomagnetik, monroe riseddena khatulistiwa.
Tempona Es Huronian naullei engka nasaba' pade maega kosentrasi oksigen ri atmosfer'e, iyanaro nasabari teppa no metana (CH4) ri atmosfer'e.
Naekiya, pattelarengna Bumi Bola Salju masero ripake narekko maeloki gambarakangngi tempona ese ekstrim sipungenna tempona Cryogenian. 
Karbon dioksida massiloang sibawa bosie nasolangi'i batu-batue nappani mancaji asam karbonat, nappa mali lao ri tasi'e, gangkanna mancaji gas rumah kaca pole atmosfer'e.
Bageang bakteri naulle pammulang ladde massarang pole atuongeng laingnge (maderi riasengi Neomura), naekiya iyae pattellarenge riasengi kontroversial.
Fosil kaminang marioloe engka ciri khasna padai keddi'e pole tempona Paleoproterozoikum, kurang lebbi 2.4 riolo; iyae organisme bentik multiseluler'e engka nappunnai struktur filamen ya weddinge beranastomosis.
Naulle sel maloppoe nacobai manrei sel kaminang mabiccu'e naikkiya de naullei (naulle nasaba' evolusi pallawa pole pakanre-kanree).
Narekko pakeki oksigen, na metabolismei produk limbah sel'e iya lebbi maloppo sarekuammengi napancaji lebbi maega energi.
Malitte, simbiosis iya stabil'e wekke rielle'na sel maloppoe sibawa sel mabbicu'e rilalenna simbiosis'e.
Pada kajajiangna sibawa cyanobacteria fotosintesis iya mattamae ri sel heterotrofik maloppoe nainappa mancaji kloroplas.
Saliwengna teori endosimbiotik kaminang magelloe ri assisumpungeng ancajiangenna seluler mitokondria sibawa kloroplas, engka teori makkeda sel'e wedding mapancaji peroksisom, spirochetes wedding mapancaji silia sibawa flagela, sibawa engkato makkeda naulle virus DNA mappancaji inti sel, naikkiya dena maega terimai.
Kurang lebbi 1.1 Ga, superbenua Rodinia masseddi.
Kutub Paleomagnetik engka nappunangi butti geologis pada-padanna sabu' orogenik, iyanaro tanranna wirinna lempeng'e kaminang mariolo, na mallompengeng flora sibawa faunae riolo.
Superbenua hipotesis mabettu-wettu riasengi Pannotia atau Vendia.
Intensitas sibawa mekanisme dua glasiasi riselidiki mopi nalebbi masussa ripakanessai naiyya Bumi bola salju Proterozoikum kaminang pammulang.
Nasaba' CO2 iyanaritu gas rumah kaca kaminang poko', makecce hawae lollong linoe.
Pade maegai kegiatang vulkani ripapole pole ancuru'na Rodinia ri wettu iya maelo massamang.
Rupanna atuo-tuongeng barue, iya riasenge biota Ediacara, lebbi maloppoi na lebbi maega naiya engka marioloe.
Engka tellu tempo; Paleozoikum, Mesozoikum, na Kenozoikum, iyanaritu wettunna atuo-tuongeng multiseluler kaminang maega cedde-ceddepi mancaji iya maneng organisme'e iya riissenge makkokkoe.
Rupanna atuo-tuongeng barue, iya riasenge biota Ediacara, lebbi maloppoi na lebbi maega naiya engka marioloe.
Engka tellu tempo; Paleozoikum, Mesozoikum, na Kenozoikum, iyanaritu wettunna atuo-tuongeng multiseluler kaminang maega cedde-ceddepi mancaji iya maneng organisme'e iya riissenge makkokkoe.
Iyanae nasabari' menrei uwae tasi'e.
Batele glasiasi pole iya periode'e simata riruntu' ri bekasna Gondwana.
Benua Laurentia na Baltica sileppo rielle'na 450 na 400 Ma, sipungenna Orogeni Kaledonia, nassabari mancaji Laurussia (iasengge' to Euramerica).
Siberia sileppo sibawa Laurussia nassabari Orogeni Uralian, Gondwana sileppo sibawa Laurussia  iyanaritu iasengnge Orogeni Variscan atau Hercynian ri Eropa atau Orogeni Alleghenian ri Amerika Utara
Iyakenneng atuongenna Ediacaran primitif na mawatang dipattama ri kelompo' moderen, paccappurengna Cambrian filum engka memengni kaminang modern riolo.
Siare'-are' kelompo' Cambrian riita mawatang iyakia sisala ladde pole atuong moderen'e; contona iyanaritu Anomalocari na Haikouichthys.
 Iyawedding mancaji bale kaminang marioloe, atau naulle mareppe'e iyanaritu, Pikaia.
Bale, vertebrata kaminang marioloe, berevolusi ko ri tasi'e kurang lebbi 530 Ma.
Fosil kaminang macua pole fungi sibawa taneng-taneng ripottanange umuru'na 480-460 Ma, naekiya butti molekuler wedding riita makkeda fungi/keddi'/jamur engkani ripottanannge mariolo 1000 Ma na taneng-tanenge 700 Ma. 
Sere berevolusi mancaji watakkalena tetrapoda pammulang iya napake mangakka ulu massu pole uwaie mangiso udara.
Gangkanna, maegai madeceng ladde pasikennai alena ri atuongenna linoe gangka napacappuri wettu arajangenna ripottanange, naekiya jokka maddeppa ri uwaie nappa lisu makkitello
iyaro ajukkajung'e nakkebu'i batunna, iyanaro pegattiriwi amporenna ri pottanang'e, sikoyye wettunao (360 juta taung perkiraan na).
30 (Telluppulo) juta taung na si (310 Ma) mitai sisalana sinapsida (tama' toi mamaliae) pole sauropsida (Tama' toi dongi na reptil'e?
Riwettunna amatengeng loppoe Trias-Jurassic ri dua ratu (200) Ma maega dinosaurus napasalama', na de' nametta puranaro iyyaro si mancajie tolo' (dominan) ri sininna vertebratae
60% (Enneppulona perseng) pole invertebrata ri tasi'e cappu na 25% (Duappulo Lima perseng) maddikkaneng.
Amatengeng loppi ke tellunna iyanaritu kejadiang Permian-Triassic, na Great Dying, nulle nassabari assicampurukenna kejadianna jaba' vulkanik Siberia, wassele' na asteroid'e, gasifikasu hidrat metana, fluktuasinna tasi'e, na kejadiang anoksik loppo
Iyyahe amatengeng tebbe' liwa loppona purae engka, perkiraang 57% (Limappulo pitu perseng) na sininna kanengna 83% (Aruapulona tellu perseng) pole ri sininna iyyaro tau mate'e
Ri pammulanna Paleosen'e tokkonni lino pole ri amatengeng loppoe, napede' matebbe'ni sininna mamalia'e
Wella degaga aruna pede' matebbe' ri pottanange, mamalia pada Andrewsarchus menre mancaji mamalia predator pottanang loppona liwa' loppo sininna ri pottanange di issenge, na paus pammulang pada Basilosaurus nasengangi tasi'e
Olo'kolo marajae kanukunna pada Parceratherium na Deinotherium wekke'si nasaba lo nasengangi padang aru'e
Tasi' Tethys e tassampoi pole ri situmpu'na Afrika na Eropa
Jembatang na pottanange napalemmaki olo'kolo e massobbu pole Amerika Selatan lokka ri Amerika Utara, nennia sibalekenna
Ri weetunna ese'e nassabari cokkorenna tau makkekkuange ri Sahara Afrika na ekspansi'e
Maega tepperiwi migrasi loppoe kejadianna ri sininna Beringia'e iyaro nassabari, iyyahe essoe engka riaseng unta (ya cokko na cappu ri Amerikq Utara), Nyarang (Ya cokko na cappu ri Amerika Utara), na tau pammulanna Amerika
Pede' magattiwi loppona ota'e rilalenna 2 Ma (dua juta taung'e), olo'kolo pammulanna ripattama' ri lalenna genus Homo mammulani cumpa.
Akuasang ri acculena apie nulle nammulangi ri Homo erectus (na Homo ergaster), perkiraanna 790.000 taung lebe'na na nulle mato riammulanna 1,5 Ma (Ceddi juta limaratu juta taung labe'e
Marejjing narekko maelo ri isseng pammulanna ada'-ada'e depa namannessa naullei ga mappuada Homo erectus na depagaga nulle nammulangi lettuna ri Homo
Amaccangeng sosial e mancaji pede' makkalu, mancaji pede' magello ada'-ada'e, na pede' makkalupi ala'e
Tau pammulanna pacumpa tanda-tanda' spiritualitas'e iyanaro Neanderthal (biasanna diklasifikang'i manacaji spesies lainna iyaro cappuenni wijanna); iyyaro tau nalemme tau matena, malewe degaga tanda-tanda anrekanre na pakkakkasa.
Riwettunna mancaji pede masagena i ada-ada'e, cumpa toni pakkuleng'e marengerang nenniyyaa mappallessu ada, pappahanna Richard Dawkins, rilalenna replikator baru: the meme.
Ri taung 8500 sibawa 7000 SM, rupatau e ri keteng'e Sabit Subur ri Timoro Tengah napammulai sistematis ajukkajung na olokolo: aggalungeng/addarekeng.
Namuni sininna peradabang'e iyya napugau paggalungeng'e, asagenangeng relatif na adecengeng produktivitas ya napasadia aggalungeng'e wedding napacokko i tebbe'na tau'.
Iyae nakkebbue  peradabang pammulanna linoe ri  Sumer ri Timoro Tengah, ri 4000 nenniyya  3000 SM.
Iya rupa tau e dena wajiki ripake sinninna wettuna ri jamang na akkatuongeng biasa'e, na wedding ni jamang husus pammula'e mapada (toncona. panre, pegangkang, imang, na mappadanna.).
Rilalenna wettu'e 500 SM, engka peradaban loppo ri Timor o Tengah, Iran, India, Cina, na Yunani, masekkang na cokko, na masekkanna to no.
Peradabang'e iyya ri paloppoi ri lalenna ammusureng'e, seni, paddissengeng, matematika nenniyya arsitek'e.
Kekaisaranna Romawi iyaro ripakaristeng'i pole Kaisar na Constantine ri ammulanna aba' ke-4 nenniyya no i ri cappa' na aba' 5 e.
House of Wisdom'e diebbui ri wettunna Abbasid Baghdad, Irak.
Riammulanna aba' 14 e, Renaissance nammulai ri Italia ri adecengenna riagama, seni, nenniyya paddissengeng'e.
Peradabanna Eropa nammulai maloppo ri taung 1500, napammulai revolusi ilmiah nenniyya industri'e.
Ri taung 1914, 1918, na 1939, lettu 1945, sininna negara risininna lino maccue i ri laleng na Perang Dunia'e.
Purana mammusu, maega negara dipancaji, mappannessa nenniyya dipannessa riwettunna dekolonisasi.
Atebbekenna paddissengeng'e mappada senjata nuklir'e, komputer, rekayasa genetika, nenniyya nanoteknologi'e.
Akkitaureng'e nenniyya  passaleng utamana mapada lasa, ammusureng, tau peddi, radikalisme kekerasang, nenniyya nappanna si, sisellena ikling'e nasaba pangkaukenna  rupa tau e pede' menre i sininnna pede tebbe na tau e.
Sejarana rupatau e, nenniyya sejara direkang'e, iyana curita riolona rupatau e.
Menuru' Neolitik  revolusi attanengeng'e riammulai, ri sekitarang 10.000 taung  nenniyya 5000 SM, ri ompona keteng'e subur ri Timoro.
Pade' medecenna attanengeng'e, aggalungeng gandum mancaji pede makessing nenniyya nasororng'i abbagereng jamang'e nawedding nataro anrekanre'e ri wettu-wettu'e.
Hindu pede maloppo i ri cappa na wettu perunggu'e ri ana' benua India.
Riwettu purana sejara klasik'e ("Abad Pattengngang," c. 500-1500 CE,) naitai atokkongenna keristeng'e, riwettu tokko madecenna nenniyya agama Selleng (c. 750 CE. 1258 CE), nenniyya Renaissances Timurid nenniyya Italia (ri sininna 1300 m).
Ri aba' ke-18, paddissengeng maddepungeng'e nenniyya teknologi naruntu' ni wettu maperi e, nasabari cumpa'na revolusi industri na mammulai cappa' na periode  modereng' e, iyya nammulai sekitarang taung 1800 na lettu ri wettu makkokkoe.
Tau modereng'e secara anatomis ammulanna cumpa ri Afrika sekitarang 300.000 taung ya labe'e, na lettu' ri modernitas sipa' sekitarang 50.000 taung ya labe'e.
Perkiraang'e sekitarang mulanna 1,8 juta taung ya labe'e, na yaro mannessa 500.000 taung ya labe'e, tau e nammulai mappake i pellana apie na napake mannasu.
Tau paleolitik'e  iyaro jamma paddengngeng na paddeppung, na biasanna de na tette kamponna.
Ipalingenna tau e lokka di Amerika Utara na Oseania kejadiang ri punca' na Zaman Es terbaru'e.
Salo ridi e di Cina napacokko i millet sibawa taneng-taneng sereal lainna sekitarang 7000 SM; padang Yangtze mendomestikasi ase lebbi mariolo, sekitarang 8000 SM.
Pallanro bessi, ammulanna ripake ri allanro na pakkakkasa' sibawa gaya-gayanna bessie sekitarang 6000 SM.
Kota-kota e iyanaro pusa'na addangkangeng e, diabbuna pakkakkasa'e na kekuatan politi'e.
Tokkonna kota-kota e siluru i collonna peradabang'e.
Ayye ade'-ade'e na paddissengeng ri wanua'e paruntu i roda, matematika, jamanna bessi ridi e, lopi sompe, roda Potter, kaittennung, akkebburenna bangunang bersejara'e, na maruki.
Wuju' na neolitik'e iyanaro maelo nasompai dewa antropomorfik.
Onronna wanuanna ayye ripusa'kang i ri aje buluna Salo subur: Tigris na Efrat ri Mesopotamia, Salo Nil ri Mesir, Indus ri ana' benua India, na Salo Yangstze na salo ridi'e ri Cina.
Maruki aksara Paku mammula riyaseng sistem gambara'  iya mompo' gambara'na  manacaji malomo  nennia masero abstrak
Atonangeng  ripalele pole laleng wae, riyasenge salo sibawa tasi
Iyae akkalebangeng eh nassabari' mompona negara-negara teritorial nenniya akkerajangnge
Iya Kreta peradabang Minoa pura riolo muttama ri zamanna Perunggu wettuna taung 2700  riolo muttamanna tahung masehi nennia  riaseng zaman pamullang  ri  eropa
Sipungenna masebbu-sebbu taung rimonrie, iyya peradabange mallebangngi mattulili ri linoe. 
Ri India, Iyae zaman eh riasengngi zaman Veda (1750-600 SM), iya mappasilennereng dasar-dasar na agama hindu eh nenniya ade' laingnge pole ri mammulanna pabbanuwa india  nenniya paccapurenna  ri abad ke ennengnge riolo muttamana taung masehi
Sipungenna wettuna tettong ri Mesoamerika (tassere' 1500 riolo taung masehi lettu 500 riolo taung masehi), zaman iyae massusara'e nennia peradabang mattengngang mammula mallebbang , macahoro rionronna makokkoe riasengnge Meksiko, Amerika Tengah nenniya  Peru 
Teori Zaman Aksial Karl Jaspers matti' riasengngi Zoroastrianisme Persia, naekiya sarjana-sarjana laingnge na baliwi garisi' wettuna Zoroastrianisme
Iyanaritu Taosim, Legalism, nenniya Confucanism
Kerajaan-kerajaan marajae makkateningngi ri appaddepungeng  militer  tana wanuwa nenniya ri patettongi tana wanuwa iyya ri assedingi  lao  mencaji pusat pertaniang
Siare' kerajaan wanuwa sipungenna iyyae periode eh
Iyyaro kerajaan median mappunnai cara akkerajangeng Iranian sitola-tola  pada-padanna iyanaritu kerajaan Achamenid (5550-330 BCE), kerajaan Persia (247 BCE- 224 CE), nenniya  kerajaan sesanian.
Wettuna ri matti', Alexander Agung (356-323 BCE), pole Macedon, mappatettongi kerajaan mappatunru', mappamula masa Yunani moderen Lettu India modern.
 Sipungenna aba' bekka ttellue, dinasti Gupta  rmakkatenningi periode riaseng'eh  zaman kejayaanna India rioloe.
Akessingeng iyya mappasilele lao mappakaraja sumange' ri  zaman keemasan kebudayaan Hindu ri aba ke  eppa' nenniya ri abad ke lima
Ri wettu uleng Agustus (63 BCE-14 CE), kerajaan Romawi mammulangnge, pura na kuasai lebbih maega na riaseki  tana wanuwa Mediterranean.
Kerajaan Bara' eh maeloei masolang, ri wettu 476 Masehi, pole  pengarunna Jerman riawa akuasangenna  Odoacer.
Dinasti Han punnai akuasangeng nenniya pengaruh lao ri kerajang Roman iyya engkae monro ri paccapureng laleng silk
Pappada kerajaan lainge sipungenna  periode Klasik, Han cina mallebang lanre'  rilaleng bentukna  pemerintahan eh, pendidikan eh, matematika eh, astronomi eh, teknologi'eh  na maega topa laingnge
Kerajaan-kerajan ri wanuwae iya makessing eh ripattettong  ri Amerika, mompo pole ri ade' eh iya ri patettong ri wettu mammulanna 2500 BCE.
Maega kota kota maraja  ri Mayan  mallebbang, iyyaro ade' Maya massanra  mattulili ri  tana wanuwa Yucatan nenniya tana wanuwa sideppe deppena.
 Naekia, engka siare tana wanuwa ri wettunna mallebang  teknologi eh
Dinasti Han Cina ripatunrui  ri perang sipil ri  220 Masehi, mammulang wettu  tellu kerajaan eh, rilainnge wettu  Roman mancaji desentralisasi Nainappa ribagei riwettu pada iyyae ro iyya  riasengnge  krisis abad bekkattellue.
Allebangenna sanggurdi nenniya  appabijangengnna   anyarang'eh  iya masero malessi narekko maeloki makkegunangngi mappanah   iyae mancaji pajjoppang iya wedding nasabari ancamang konstan Lao ri peradaban iyya lebbi madecengnge
Bagiang iyya risesa pole ri kerajaan Romawi, di Mediterania timur, mannennungengngi mancaji aga iyya riasengnge kerajaan Bizantium 
Iyyae zaman.e mabbiasai ripapolei pole ri abad ke 5 riwettutu soroona kerajaan Romawi barat, iyya tabbage bage mancaji  siare' kerajaan iyya massara sarang. Iyyanaritu nainappa mancaji konfederasi  riawana kerajaan Romawi mappacingnge
Asia Selatan makkita pole ri serangkaian kerajaan India  bagian tengnga, riaccuweri pole ripatettonna kerajaansellengnge ri India
Iyyae kejajiangnge nawerengngi laleng Afrika lao  massedi sibawa sistem  Addangkangengna  Asia tenggara, narekko sisompu'I lao ri Asia, iyya  mattette' ni si sompu' ade' na sellengnge iya wedding duppa wassele'   Ade' swahili
Iyyae wedding to riasengnge  assibalingeng ade', nenniya  ade' helenistik Bizantium nenniya ade' kristen iya naera bali ade' Iran Persia nenniya agama Zoroaster
Pole ri Jazirah Arab, umma' sellengnge mappammula akkalebangenna sipungenna mammulanna  ri wettu pastcaklasik
Maega iyyae aggurungnge nenniyya pallebangenge risompu'i lao ri geografi
Pengaruh iyya natiwi  padangkang  umma' sellengng.e riase'na  onrongna addangkangenna Afrika-Arab nenniya  Arab-Asia iyanaritu makessing
Makkatenningeng  pole ri agama eh nenniyya nippi  mappatola', sininna pemimpinna di Eropa mappallebbang ' siare' perang salib lao  napalessoi assedingenna umma' sellengnge  nenniyya nakkatenning paimeng tanah mappacingnge
Macahoro tana wanuwa Arab iyya paccapureng ri  pattengang aba' bekkaseppuloseddi riwettu engkanna Seljuq Turki, Lecce pole selatan ri tanah aslinna Turki  ri Asia tengah. 
Iyyaro wilayah ee Nappa riasengi pesisir barbary, nennia mancaji punna bola ko bajak laut ee nasibawai kappala'  swastaee, nainanappa nappakkegunai siare pelabuhan ri afrika Utara untu nahalangi tauee pole kota-kota pesisir ri siare'e negara Eropa maelo ri pancaji pabbantu nainappa ribalu lao ri pasa Afrika Utara muttama ri bagianna pole padangkang mappangkaukeng ma kassara'.
Wettu aba' bekka aruwa, mammulangnna Selleng ee natembus ii kawasanna Nappa maeloi mancaji aseddi seddinna teppe' pole masyahoro taue, Naekia Maega mupa mateppe ko Agama Budha ee ri area Timur
Sipungenna Pura rewe'pammasena Genghis Khan ri aba' tahun 1227, Masyahoro Asia tengah mannennungeng iya masero  pole Negara penerusna, Chagatai Khanate
Nainappa, iyyae wilayah ee ribage mancaji seddi rangkaian daerah macikke' iya riebbu pole tau Uzbek.
Iyyaro penjajah barbar maebbu'i Alena kerajaan baru ricappa kerajaan Romawi barat
Agama keresten e mappallebang i ri Eropa Barat, Nainappa dipatettongi Biara-biara
Manorialsme, iyanaritu organisasi paddare' ko desa-desa Iyya engkae inreng nna sibawa majjama ri bangsawan ee, nennia feofalisme, seddi struktur politik, Iyya engka'e para kestariana sibawa bangsawanna mariawa makinreng pambantu militer sininna penguasana riaseng ii paserengeng untu' nasewai pole tanah sibawa bolana bangsawan ee, iyyanaritu dua carana untu mangatoro' pabbanuang  iyya mallebangnge sipungenna abad pattengang matanre'e 
Sininna padangkang Italia mappatama'i pajjama Untu majjama ribolana iiyarega rilaleng pabere' gollae.
Takkalupu', alasangeng, nenniya perang' e nasolang i pabbanuanna Eropa barat
Pada Alena mabberei laleng ri dinasti Zagwe riaseng ee arsitektur polo batunna ri lalibela
pada Alena mangatoro' addangkangeg trans-Sahara rilaleng ulaweng, gading, pejje, sibawa pajjamana
Afrika Tengah Mitai ancajingenna engkaee siare negara, salah seddinna kerajaan Kongo
Pada Alena napptettong susunanna  batu alinrungeng marajae Nadegaga assiorengna, pappada Zimbabwe marajae,  ibu kota kerajaan Zimbabwe, khami, ibu kota kerajaan Butua, sibawa Danangombe (Dhlo-Dhlo). Ibu kota kerajaan  Rozvi. 
Ri aba' bekka asera engka kajajian perang India Utara, siare' kerajaan Pratihara, kerajaan Pala, nennia kerajaan Rashtrakuta
Iyyaro dinasti tang musti hancuru, nenniaa purai sitengah aba asolangenna dinasti Song reunified Cina, iyyaro wettuee, makkedai Willian McNeill, "negara kaminang sogie, kaminang macca, nennia kaminang maega missengi sininna pabbannuae rilinoee
 Sipungenna  pura seddi aba'  pemerintahan Mongol dinasti Yuan, etnis cina lisu paimeng mapparenta riwettu  dinasti Ming ripatettong (1368).
Periode Nara aba' bekka arua natanrai mompona negara Jepang iyyae kaminang malessi, nennia malewe' riaseng zaman keemasan
Periode feodal rilaleng sejarah Jepang, na macahoro pole penguasana daerah  iyyae  kaminang malessie (daimyos), nennia pemerintahanna militer panglima perang (Shogun) iyyarega Keshoguna Ashikaga, sibawa Keshoguna Tokugawa, kajajianna mappamula tahun 1185 Lettu 1868
Wettunna Silla na patunru'i Baekje ri  tahung 660, sibawa Goguryeo RI tahung 668, na tanrai rimulanna negara iyyaemonro ri Utara, sibawa Selatan periode (남북국시대), nennia masseddi Silla RI Selatan sibawa Balhae, negara rimonrinna Goguryeo, ri Utara
(Ripammulai RI abad 9,kerajaan Bagan mancaji terkenal ri myanmar modern
Puebloan Leluhur sibawa tau riolona (abad ke-9 - 13) patettongngi onrong matette' iyya kaminang maloang, iyanaritu .i batu iyaa mattette' mancaji bangunan kaminang maraja ri Amerika Utara lettu RI abad 19)
Ri Amerika Selatan  ri abad 14 nenniyya abad 15, naitai kebangkitanna suku Inca
Revolusi ilmiahmatterimai dorongang pole ri pasissengenna  Johannes Gutenberg Lao di Eropa Pencetakan, nappakkegunai rupa rupanna alettekengnge,  nenniyya pole ri iruntu'nna teleskop e nenniyya mikroskop e
Paccappurenna periode modern.e matteru lettu ricappa'na perang dunia 2 Ri Taung 1945 iyyare'gga lettu makkokkoe
Periode modern mammulangnge  ritanrai pole mompo'na ipaddissengengnge.e nenniyya kemajuanna tekhnologie iyya pede makencangnge, politik sipir iyya sekular.e,  nenniyya negarae
Sipungenna iyyae periode  modern mammulae, Eropa paullei makkatenningngi paimeng akuasaanna, sininna anggota sejarawangnge Depa napaja mabbicarangngi passabarenna
Iyyaero pura mappallebbang passaleng ekonomi moneter iyya masero maju ri Taung 1000 M
Iyyae nasennangi alebbirenna tekhnologie sibawa ppunnai monopopli akkabbureng besi cor, bellow piston, appatettongeng jembatang tagganttung, accetakang, nenniya Kompas
Seddi teori bangkit na Eropa makkedae iyanaritu  maccule perang parellu rilaleng na keberhasilangnge
Iyyaero  mabbere Eropa siare tingkat mallinrung pole bahayana penjajae Asia tengah
Accappurenna zaman keemasan sellengnge ri tanrai ripappajai Mongol Baghdad tahung 1258
Geografi mappasilelei  ri asiaingeng geopolitik parellue
Sibalekengenna, eropa masero mabbiasai tabbage mancaji siare negara iyya maderie mattikkeng
Maega peradabanna Paddare’e pura ribatasi ri onronna
Amajungenna tekhnologie sibawa asogirengna napapole ko ripadangkang ee cedde' ta' cedde' napumenasai namaraja siseng
Palebbangeng maritim Eropa pura nateppu riolo iyyae geografi eh benua maega pole wassele Karyana ri negara-negara atlantika, iyyanaritu: Portugal, Spanyol, Inggris, Prancis, nenniya Belanda
Ri Afrika Utara, kesultanan Saadi sultanate rilaleng negara Berber merdeka Lettu tahung 1659
Pantai Swahili malanre mariawa sipungenna pura riparentah   ri kerajaan portugis nennia Inappa ri kerajaan  Omani
Kerajaan Zimbabwe ri Afrika Selatan riselleii pole kerajaan-kerjaan mabeccu'e iyyanaritu  Mutapa, Bitua, dan Rozvi
Peradaban lainge  ri Afrika mallebangngi sipungenna iyyae periode'e
Jepang napuneddingi periode ri Jepang (1568-1603). Nappa napatteru'i periode Edo (1603-1868
Iyya Kesultanan Johor iyyanaritu iyya mattette' ri cappa selatan Semenanjung Malaya mancaji aseddi-seddi addangkangeg Iyya masahoroee ri wilyahna
Iyyaro Rusia Alena serang'i ri wiring barat laut Amerika Utara, nennia koloni mammuale di Alaska Iyyae makokkoe  RI tahun 1784, sibawa  peloporo'na maddiolo Forsy Ross di California ri tahun 1812
Revolusi Industri ripammulai ri Inggris Raya sibawa napake mode produksi baru pabere', makkebbu Maega, nennia carana untuk makkebbu maega rupanna barang kaminang magatti sibawa napake Namo cedde' pajjamana narekko riapparelluang moi pura riolo
Sipungenna Purana tau eropa eh naruntu i pengaruh nenniya mangatoro  benua Amerika, gau-gau kerajaangnge  lette ri tana wanuwa Asia sibawa Oseania.
Tauna inggris na jaja tau Australia, Selandia Baru nenniya Afrika Selatan sibawa egana pabbanua koloni inggris Lette' i lao  ri  koloni-koloni e.
Ri eropa, paccobanna  ekonomie nenniya militer eh mencajiwi Sewwa sistem negara, kelompok ethno-linguistic  lao  mappammula  missengngi pada alena nasabari assilaingeng bangsa-bangsae  nenniya aspirasi passaleng  otonomi ade nennia politi
Rilainnae, polusina industrie nennia Akkasolallengng sewwa-sewwa e, iyae mompo' pammulanna riruntunna apie sibawa pammulanna peradaban e ri pagattiriwi
Macahoro ri linoe ri pengarui ri negara-negara eropa Barat: Amerika serikat nenniya Jepang
Perang dunia I na nassabari asolangenna  eppa kerajaan-austria-hungaria, kerajaan Jerman, nenniya nakalaih kerajaanna Inggris sibawa Prancis
Pada Assibalingeng bangsae iyya  kajajiang ri solangi pole gejolak ekonomi depresi maraja, wedding napamompoi perang dunia II
Iyaro perang dingin.e maccappa’I  ri taung  1991 rimonrinna piknik pan-eropa, sorona tirai Bessie nenniyya Tembo’ berlin, nenniyya sorona Blok Timur nenniyya pakta warsawa
Ri dekade mammulanna pascaperang, koloni-koloni ri Asia nenniyya Afrika pole ri kerajaan  Belgia, inggris, belanda, prancis, dan eropa barat laingnge, namenangiwi kemerdekaan resminna 
Akessingeng uni Eropa tahalangngi ih iya nasabari malolona institusi ekonomi nenniya sibawa politik eh, mabbandingengngi sibawa akkacaurengnna institusi Amerika serikat riawana passaleng-passaleng konfederasi riolona adopsi konstitusi Amerika serikat Iyya mammula kajajiang  rI Taung 1789
Riwettunna dekade Purana perang dunia II, iyae kemajuang eh mappancaji allalengeng  jet, satelit akkeburengnna  aplikasi eh Iyya de nariulle bilangi maegana iyanaritu sistem mappancaji posisi global GPS nenniya Internet eh
Persaingan sininna Lino eh iyya passalenna sumberdaya alam eh mallebbangngi  nasaba" tuli maegai populasi nenniyya industrialisasi, utamana ri India, cina nenniya Brazil
Arsip iyyanaritu akumulasi catatanna sejarah eh  rilalenna media eh iyarega fasilitas fisik Iyyakkue monro we
Pada Alena riasengangi sekresi organisme nenniya ripasilaingengngi pole ri dokumen eh Iyya riattungka eh taruki' ih iyarega riakkebbui sarekkuammengngi wedding mappalettu' pappaseng mattentu Lao ri pada eppo' eh
Passaleng na iyyanaritu arsip Liwa tongeng silaingeng pole ri perpustakaan eh iyya nassisompu' ri  lao ri akkegunangenna nenniya organisasi na,  mauni maga  napaddeppungeng arsip iya tuli ri runtu'i rilalenna gedung perpustakaan eh
Arkeolog pura riolo runtu' arsip maddatu' nenniya  Lettu massebbu tablet tanah lita iya pole ri millenium ketellu nenniya riolona Masehi ri situs- situs eh,pada-padanna iyana ritu Ebla, Mari, Amarna, Hattusas, ugarit nenniya pylos
Naekiyah pada Alena pura riolo teddengngi nasaba dokumen rI uki' eh iyarega bahange pappadae iyaro papirus nenniya kertasa' masolang maggatti denapappada tablet batu na pada alena
Inggris rimunrinna taung 1066 mappalebbang'i arsip nenniyya cara-carana penelitiang arsip.e 
Namuni engka   maega rupa-rupanna arsip.e, sensus pengarsipan iya rinappae ri Amerika Serikat napattentui mancaji 5 rupanna; akademik, bisnis (untuk keuntungan), pamarentah, nirlaba, nenniyya rilainnae topa paimeng.
Laleng mappadeppungeng  rilalenna iyyae arsip.e biasanna pakei assijancingeng riolona. Engkana siare ripallebbangngi si jang labe’e nainnappa, makkebbu pakkutanang
Pappadana arsip bisnis masyahoro'e ri Amerika serikat iyyanaritu Coca-Cola (punnai to museum tabbage iyyanaritu World of Coca-Cola), Procter sibawa Gamble, Motorola Heritage services nenniya  Archives, dan Levi Strauss & Co. Iyyae arsipna perusahaan'e najajagai  sejarahna dokumen eh nenniya  Iyya engka'e assisompungenna  sejarah eh Iyarega passalengna  perusahaan eh 
Sininna Pajjama  iyya rilalenna  rupanna iya  arsip' eh weddingngi  punna maega  addeppungeng pelatihan nenniya tingkat na, pole ri sejarah eh  iyyarega perpustakaan eh.
Ri Amerika Serikat, administrasi arsip nennia Arsip Nasional nalitutui  fasilitas pusa'na arsip e di District of Columbia nenniya College Park, Maryland, sibawa fasilitas daerahan iyae ri pittama ri maneng Amerika Serikat
Di Inggrisi' Raya, Arsip Nasional (riolona risseng iyaseng Kantoro acatatakeng pabbanua e) iyanaritu arsip pemerintae untu Inggrisi' nennia Wales
Narekko ri paddepungi, iyyemaneng volume na arsip e ri yawa panganruanna Administrasi Arsip Prancis iyaenatu liwa maraja  ri linoe
Keuskupan marajae, keuskupan biasae, nenniyya paroki punnai toi arsip ri Gereja Katolikna Roma sibawa Gereja Anglikan
Macahoro iyae lembaga-lembaga eh na sanresi  Dana hiba eh mappamula ri pemerintae lettu Dana swasta
Siare museum mattaro  arsip untu na pasillenerengngi  polena ebbu kebbuna pada alena
Iyae nomor e iya massarang pole 1.3% iyae na nappatentue pada alena riyaseng wiraswasta
Iyae tujuanna arsipe iyanatu untu napadeppungengngi ceritae pole makkunraie iyae Melo nappitang alena, nennia meloi ceritana riangkalinga
Iyanaro perusahaan iyarega  pemerintae) macohoro mallise rupanna catatang laingnge, iyanaro berkasna administrasi' e, catatan bisnis e, memo, korespondensi resmi, nenniya notulen rapat
Siare pole iyae assumbangengnge depa rikatalogkan, *naekiya iyae wettue maproses mattaro rii digital e nennia engka ri online e.
Mitra international arsip iyanatu UNESCO sibawa Blue Shield Internasional sisompungeng Konvensi Den Haag untu naritutui ade'e pole tahung 1954 nennia protokol ri-2 pole tahung 1999.
Page, Morgan M. " Seddi pole Gudang e: gossip, akses, nennia ceritana sejara trans
Iyae tonco na na gambarakengngi ri Morgan M. page sisompungeng mappalebbang sejarahna transgendere langsungi ri padanna rupatau trans ri macanna medial sosial e nennia bentu media sosial laingnge pappada Tumblr, Twitter, sibawa Instagram iyatona Labe podcast.
Silollongngi pilihanna iyae engkae ri pengarsipan kontra, engka potensinna untu "nabaliwi  konsepna tradisional rilaleng arsip kontemporer, iyae nancajingeng onrong untu narasj iyae masero de gaga ri laleng egana bahanna arsip e
Seddi biografi, iyyarega risingkat'i Bio, iyyanaritu seddi tulisang Iyya sisompungeng atuo-tuongenna seddi rupa tau rilino.
Iyyaro karya Biografi'e abbiasangenna tongeng, Naekia Fiksi iyyanaritu wedding'i ripakkegunang'i untu palettui pekkoga atuo-tuongenna rupa tau'e.
Iyyaro Biografi riolo iyyae maega tau misseng'i iyyanaritu De Vita Caedarum ("On the Lives of the Caesars") pole Suetonius, ri uji sekira-kirana tahung 121 M wettuna kaisar Hadrian.
Sininna pattapa'e, biarawan'e, nennia pendeta'e mebbu'i wettu sejarah untuk Maruki biografi
Salah seddinaa contoh biografi magello apole-polengenna nammuare wedding ki  mateppe' iyyanaritu atuo-tuongenna Charlemagbe pole Ponggawanya Einhard.
Pada Alena maega liseri data sosial iyyae wedding riala populasi iyyanae karya-karyana laenge riwettu Iyyaro  periode.
Esso rimunri abad pattengang, biografi Gereja takkurang'i ri Eropa nasaba mompo'i biografi raja, ksatria, nennia tiran.
Purana Malory, humanisme nappa natekang'i selama Renaisans lecce'i ideloginna, iyyanaritu, seniman nennia penyair, Nappa nadukung'i arukingeng rilaleng bahasa daerah
Engka dua allebangeng  laienge iyyae wedding'i riakkitangi iyyanaritu  pallebangeng mesina pakketik'e aba wekkaseppulo lima sibawa pallebangeng  paddissengeng mabbaca nennia maruki.
Rilaleng pengaruhnna bentu' konsepna iyyanaritu bajak laut, A General History of the pyrates (1724), pole Charles Johnson, iyyanaritu sumber utamana Biografi'e iyyanaro maega wedding risseng
Pura makkedai Carlyle iyyanaritu  riyaseng atuo-tuongenge makessing'e untu pahangngi pabbanuang nenniya institu'na
Jama-jamanna Boswell irekengngi makanja rilaleng tingka' penelitianna  iyya naputtama'i studi arsip.e, akun saksinna matae sibawa wawancara, narasinna iyya mallessie nenniyya makessing,  nasibawa gambaranna iyya malempue sisompungeng yamanenna aspek akkatuongeng nenniyya pangkaukenna Johnson- formula iyya ripake riasengnge dasar literatur biografi makkukku
Naekiyya jumlana biografi iyya ricetak.e punnai allebangeng iya masero  tuli magatti, nasabari sininna rupa taue  mabbaca iyya mallebbang e
Iyyaro majalah mappammulai pamompo urutan sketsa biografi
Biografi sosiologis ripapolei pole pangkaukenna pabbanuae iyyariaseng  wassele'na abbanuangnge.e nenniya masero napaddiawai tau maccilale.e
Konsep konvensionalnya pahlawan nenniyya narasi addecenngeng  mappalenynye rilaleng obsesi sibawa eksplorasi psikologis  kepribadian
Lettu' makkukkue, pappadai iyya napuadae strachey rilaleng ada-ada pangantara'na, biografi Victoria pura pappadani rekke'na sibawa  pangirinna pangurusuna ujuu'e
Iyyae bobbo'e mancaji Macahoro ri yamanenna linoe nasaba modele'na iyya makurang sajara  nenniyya mappaddicawa, sipa'na iyya maponco nenniyya maksessing  ritongeng-tongenna , nenniyya prosa artistikna
Robert Graves ( I Claudius, I Claudius, 934) kaminang malebbi pole ri tau iyya makkacue RI modele "mattola' biografinna strachey
pole ri perang dunia I, paccetakeng paimeng ri passampona  iyya kaminang masempo mancaji Macahoro
Massamangngi pelleng biografis dokumenter.e, pelleng Holywood mappancaji toi maega pelleng komersial iyya ripalole RI akkatuongenna tau Macahoro.e
De' na pappada bukue sibawa pellengnge, pada alena macahoro de naceritai cerita kajajiangnge: sibalekenna iyae pada Alena iyaenatu arsip pole egana bentu media nataluului iyanae silollongi Alena, iyyanaritu video, foto, nennia artikel teks.
Tehni'na  "maruki atuongeng" iyanaritu alena tokona aggurungeng  ilmiah
Kareba  riruntu pole "sejarana Ada siletttu lettukeng, narasi aleta, biografi sibawa otobiografi" iyarega catatang esso-essona, sure, memorandum, sibawa bahang laingnge
Kastil gaya Eropa iyae riassalengna pole  ri abad ri-9 nennia ri abad ri-10, Purana sorona kerajang  karoling iyae nasabari tana wanuwana tabbage ri pallawangeng  ri padanna penguasa nennia pangeran
Kastil Kota ri pakkagunai untu ma ngawas i pabbanua aslie nennia parellunna  laleng ajokangengnge, sibawa Kastil pakkampong macahoro Monro ri rekke'na riyanatu bagiang integral pole atuongeng ri pabbanua e, pappada paberre, tana maraja  iyarega Mata wae
Paccapurenna ri abad 12 nennia ripammulang ri abad 13, pendekatan  ilmiah barakuammengngi malitutui Kastil compa.
Perubahang iyae pertahangennge  risompungeng Pura campuran ri teknologi Kastil pole perang salib, pappada benteng konsentris, nennia akkitangeng pole pertahanan riolona, pappada benteng romawi
"Mauni bubuk mesiu riappissengeng di  Eropa ri abad 14, iyaetu passaleng de' na tapparinci na pengaruhi pembangunan kastil lettu ri abad 15, wettuna artileri menjaci malessi untu mabbaja""  rI padenring Batu"
Feodalisme  iyanaritu assisompungeng sibawa tuan nennia tau risurona, iyanaritu iyaseng wasselenna ri Dinas militer nennia minasa attunru-tunrukeng, tuan mabbere tana Lao ri tau risurona
Iyyaro kastil.e  mappassadiai maega apparelluangeng, iyya kaminang parellue iyyanaritu militer.e, administrasi e, nenniyya domestik.e
Riwettunna William, iyya penakluk makessing.e pole di Inggrisi', Alena nappalessing onrong goncing untu' nalitutui tanah iyya purae Nala.
Iyyaro seuwwae kastil weddingngi ripake sebagai pallinrung nenniyya penjara , naekiyya wedding to ripake mancaji onronna kesatriae iyyare'ga puangnge untu napaddicawa silaonngna
Ri siare' egana daerah RI linoe, struktur analog nasibawai fitur fortifikasi sibawa karakteristikna mabbere bettuang rilainnae iyya sisompungeng sibawa konsep kastil, namuni pada Alena pole ri periode nenniya keadaan iyya mallaing laingeng nenniyya ripolei evolusi nenniyya pengaruh iyya mallaing laingeng.
Riwettu abad ke 16, wettunna ade' jepang.e sibawa eropae siruntu, bentengnge ri Eropa pura jokkani naliwenhi kastil.e nenniyya naminasangng.i inovasie pappadanna Italia trace italienne sibawa starforts
 Pakkaeng Lino untu ' makkebbu aggoppongeng nancajingi engkanna parit (sepe') RI seddena motte.e, iyya riasengnge parit (sepe') (iyya weddingnge narica nenniyya wedding to marakko
Iyyanaro sifa' assamarenna  Kastil'e, Iyya masero maega punnai Namo seddi mua
Uwai'e ripassedia pole bubung'e iyyarega bendungang'e
Mauni riassompungeng Lao ri rupanna  kastil motte-nennia-bailey, Bailey wedding i riruntu susunan  pertahananna independen.
 Keep "tennia istilah napake riperiode aba' pattengang - iyyae istilah'e riakkeggunakang'i aba' bekkeseppulo-enneng nennia ripake matteru-teru, naekia "donjon" riakkeguangi  untuk menara maraja/ iyyarega turris rilaleng bahasa latin'e.
Namuni malewe kejajiang iyyaro seuwwa iyya kaminang malessi'e pole ri seddie kastil nenniyya onrong paccappureng mallinrung narekkko pattahangeng saliweng meddu, keep  Dee naripassu kosong narekko Engka abala' naikiyya ripakei sebagai onronnna puannge iyya punnae kastil, iyyare'ga tau pole iyyare'ga perwakilannya
Laleng macikke'e riyamanenna lalenge lokkae di coppo'na paddenring tiraie mammuarei pembelae lao ri pattahan bosie pole ri balie, nenniyya bentengnge nawerengngi allinrungeng mannennungeng
Iyyaro bagiang yolona sumpang tama'e iyyanaritu titik buta nenniyyau untuk makkuragangngi, menara napamminasai engkanna pattambang RI setiap bagiang sumpang tama'e sibawa bentuk iyya pappadae tau romawie
Bagian iyya nalaloi gaterhouse dipallampei untu tambai jumlah wettunna seddie lawang harus.i ipaccappuri riyawana  apie rilaleng onrong macikke'e nenniyya dee napakkulleini mewa.
Iyyaro tauwwe dikira-kirana dipakei untu' pataddenne'i senjatana balie, iyyare'ga untu' rituppa'na uwwaiyye untu' pappeddei Apie.
Pabbukka'na horizontal iyya lebbi mabiccue weddingngi ritambah untuk mabbere pakkita iyya lebbi makessingnge untu mabbecci'
Benteng iyya kaminang mammulae ripapolei pole ri bulan sabit subur (fertile Crescent), Padang Indus, Mesir, nenniyya cina, iyya pakkalinoanna ilinrungibpole ri tembo' marajae
Maega pajjama tanae makkatuongi alena lettu makkukue, silollongngi sibawa bukti pisaradia untu' nasibawai parit.e
Namuni mariolo, naekiyya pada Alena masero makessing, neniyya iyyami napake makkuraga pakkegunanna ekstensif mesin pengepungan.e nenniyya cara cara perang pengepungan laingnge, pappadanna ri pertempurang Alesia
Appasicocokeng biasanna napasisompungngi kebangkitannya kastil.e sibawa reaksinna Lao ri serangang pole ri Magyars, muslim, nenniyya viking nenniyya apperelluatta untu' akkatuongetta
Siare Kastil mattongeng lanre' i iyae nasabari ri onrong-onrong iyae amang e, iyyakeppaha siare daera perbatasan punna Kastil iyae macahoro cedde.
Mappatettong aula pole Batu e de' na simata- mata Lao ri api e nasaba'  punnai tollongeng naenniya pintu aju.
 Kastil e tenniya bawang situs pertahangeng naekia tu na paenre'i i kontrol penguasa e riase tana na.
Wettuna ritaung 864 Raja Francis Barat, iyae Charles bota e, na amparangngi pembangunan castella saliweng izinna sibawa na parenta'i pada Alena maneng untu ri pabbinasai 
Iyaro Swiss iyanaritu  Kasus ekstrem nasaba de' gaga iyase ingga iyae ma bangung Istana, nennia nasaba engka 4000 ri ero negara e
Riwettu taung 950 iyae Provence tabbage i mencaji 12 Kastil, riwettu taung 1000 iyae nomoro e meningka i mencaji 30, nennia riwettu taung 1030 mencaji lebi 100
Riwettu pammulanna abad 11, motte and Keep- gundukan ebbu sibawa palisade nennia menara ri asenna, riyanitu bentu Kastil iyae liwa riassamari dii eropa, tegi-tegi nekia Skandinavia
"Namuni  Konstruksi Batu na matu mencaji assamareng ri onrong laingnge, wettuna ri abad 11 nennia nainappa iyaero bahang Poko bangunan e untu Kastil Kristen di Spanyol, nennia wettunma iyae aju e maelo' mopa mencaji bahang macahoro ri bangunan e di Eropa Barat laut."
Riolona ri abad 12, kastil-kastil de' na assamari ri Denmark pappada passelenna ri inggrisi'i riolona ri alai Norman.)
Belona pada  Alena makkacuweri arsitektur Romawa, nennia Iyya pura  mappasiruntu'  dua tollongeng iyae padae sibawa iyae riruntui ri menara lonceng gereja
Nemoni risullei pole pada Alena matu, Kastil aju nenniya pajjama tanah de' gaga gunana ceddemua
Lettu paccappurengna aba wekka seppuloh-dua kastil abbiasengna punnai siare menara iyyanaritu sappo engka siare fitur pertahananng pappada calebbo' panah iyyarega portcullis; seddi alliri maraja  iyyarega alliri Pallangga, biasanna mabbentu segi eppa nennia calebbo' panah; nainappa bentu'na nappai ripanttentu pole onrong tanah na (wasselena susunanna dee nassiakatorokeng  iyyarega mallekkong'i
Tungke'-tungke' langka'na Iyyaro menara'e  maelo mompo'  pole renring'e nenniya  calebbo' panahna sarekkuammeng wedding pa'panah'e nabecci namalomo madeppe'  niga-niga sininna tau madde'ppe iyyarega ri renring'e.
Namo tega lokka tette" i ri runtu', beda na dee'na nabbentu segi eppa' naekiya mabbentu poligonal'ni iyyarega silindrise'.
Naullei rippallebangeng' i ri aba' wekka seppuloh-dua,  menara mappassedia  api mattulili.  
Makkotoparo Tentara salib pura magguru maega assissompungen benteng pole abala' pada Alena  sibawa Saracen nennia arsitektur Bizantium.
Curita pole tau riolo'e didiskreditkang'i, nenniyya rilaleng passaleng James of saint George alena tongeng pole Saint Georges-d'Esperanche, ri Perancis.
Sininna Tukang batu'na di  Eropa Barat talinge' nenniya  ripengaruhi pole gambara Romawi; benteng wiring tasi  Romawi paccappureng ri " wiring tasi'  Saxon" Inggrisi' riakkegunangngi  paimeng nenniya renring sideppe'na kota Avila ri Spanyol nalembai arsitektur'na Romawi wettu'na riakkebbu ri tahun 1091.
Conto Iyya pendekatan e iyanaritu  Kerak.
Kastil'e Iyya ribangung Iyya riakkatujuang  naritutui akusisinna iyya pada Alena Iyya masero rinawa-nawai  Iyyaro ritella master-mason svarian
Enrengnge Kastil'e riakkegunangngi Lao ma'patahang situs nennia nakendalikan kedo tentara'e, ri tanah mapaccing'e siare onrong malebbi  makessing na'dee na rijagai.
Accuangeng iya maega rupanna tanniya  ero bawang ri pallaweng ordo, naekiya ri pallawangeng Kastil individu, mauni iyaro massama'  lao  pada Alena iyae ri patettong pole iyae periods untu nappunnai peetahanang konsentris.
Narekko balitta mennang nalabeki pertahanang pammulang, pada Alena taggala ri onrong abbunongnge antara padenring rilaleng nennia maloang nenniya waji' natalulu'i padenring kedua e.
Iyanaritu, Di Kastil Tentara Salib e pura tabbiasa mappunnai sumpang Tama'  utamana  ri benrenna menara e  nennia engka dua lekoreng ri lorong, mapalamppe  wettu iyae napparelluang taue  untu na rapi'  sappo saliweng
Mauni Engka maddatuu kastil aju ri Prusia nenniyya RI Livonia, akkegunangenna batu bata nenniyya mortir.e deenarissengi rinonrongnge ro riolona tentara salib.e
Arrowlist Dee na mancaji abala  pekkullenna tembo'e, naekiyya Dee na lettu programna Edward rilaleng pembangunan kastil.e iyya masagena riala pole di Eropa
Namuni Maccolations mapugaui tujuanna iyya pappadae galeri Ajue, pada Alena iyyanaritu wassele runtukenna pole ri evolusi bentu'na ajue.
Attikkengeng nenniyya assilelengeng ri dua kelompok  nassabari assisselereng  akkaleng arsitektur, nenniyya taunna Kristen Spanyol nalai pole akkegunanna menara tabbage'e
 iyyaro sejarawan Perancis Francisco Gebelin maruki: " momponna rohani marajae rilaleng arsitektur militer iyya ripimpin.e, nasaba secara alami maeloi mamminasa, pole ponggawa ponggawa iyya malessi' iiyanaritu pangeran iyyaro wettue, pole ri putra2 William the Conqueror nenniyya ana' eppoona, plantagenetna Alena
Kastil-kastil barue biasanna ri bangungngi lebih maringeng naiyya struktur riolona nennia mappaompo' siare inovasi, mauni situs-situs malessi  naiiya riebbu pappada Raglan ri Wales
Iyae senjata-senjata e liwa tane ritiwi nennia ri tembakeng urane'we naekiya  narekko alena Natahang ujunna rimunri nennia na taro i ujunna ri kalebbong senjata e, Alena nulle matemba senjatana.
Iyae assilelengeng e, ri runtu'i  ri sinninna Eropa, nennia mauni  aju  ma jarang tahang, engka toncona lengka ri Castle Doornenburg ri Belanda
Rupanna kalebbong laingnge, namuni makurang , iyanaritu celah horizontal- iyae mappaulle kedo lateral - nennia tenniya persegi maraja, iyae mappaulle kedo lebbi maraja
 Iyae ham e' iyanaritu tonco tren Kastil baru untu buangngi  fitur rioloe pappada machicolations, menara tanre nenniya crenellations.
Rilaleng akkuragang untu makebbunna lebi malomo, senjata riakkebbu lebi maraja, mauni Iyya rihalangi paakkulengna  untu na rapi i kastil-kastil mabelae
Enrengnge iyae gennenni untu Kastil baru e, iyae struktur e pura engka riolo waji' ri runtu Cara na untu ma atasi serangan meriam' e
iyae pakkuragae iyyaetu ri hancurkankan ri sese yasenna menarae nennia naliseri ri sese yawana sibawa pue-pue untu mamppasedia riyase untu senjata untu matemba.
pole bentenna bintangnge iyyae mattulili, dissengtopa sebagai trace italienne.
appilengeng keduae terbutti lebi masahoro nasaba dissenni de" gaga gunana maccoba makkebbu iyae situs e mattongeng tongeng nulle ripatahangkan ria olona meriam.
siare kerajaan magello ripattetong  ri koloni Spanyol nennia Prancis di Amerika. 
ri pallawangeng struktur pertahanan laingnge (iyyaero bentengnnge nennia bentengnge). Iyae Kerajaan akkemeto mappatettong di New France menguju paccapurenna aba ri-17.
bolana bangasawan e nenia istal monro I rilalenna bailey iyae r bentengi, sibawa menara lebu iyae mantanre ri sininna sesena.
namuni konstruksi kerajaan e melo lenynye ri paccapurenna ri abad 16, de' na yamaneng kerajaan e de' ripakkegunai si.
ri passaleng laingngealena mopa mappunnai  peranna rilaleng pallawangengnge
rilaleng  assisalangengenge selanjunna, pappada perang saudara inggrisi (1641-1651) , siare kerajaan ri bentengi pemeng, namuni matu ri pakatunai de' ri pakkagunai meto.
bangkinna iyarega pappadanna kastil mencaji iyare manifestasi pole minana romantis e pada ritengnga aba enennia ksatria, nennia iyare bagianna pole bangkinna Gptik iyare lebi maluang rilaleng arsitektur e 
iyae nasabari magengkengngi ri patengngang abad e melo makebbu bola mencaji makecce nennia mapettang menurunna standar kontemporer.
pappada adongokengnge, namuni mallaingeng pole akkebureng runtu e naseba pada alena cinynya bagianna pole lanskap iyae ri rencane, nekia akkalasingeng untu ri patettong.
Seddi kerajaan sibawa benteng tanpa, mitte, allinrungeng aku nenniyya bangunan.e weddingngi dipatettong pole ri pajjama iyya maccae.
akkemajareng appatettongenna kerajaan.e maddupa rupanng'i,  isesuaikangngi  pole faktor2 pappadaenna kompleksitas nenniyya ongkoso'na tonangeng untuk material.e
Ritengngaro iyyanaritu kerajaang2 pappadaenna Orford, iyya dipatettong RI cappa'na abad ke seppulo dua untu' UK £ 1.400, Nenniyya RI coppo'na iyyanaritu pappadaenna Dover, iyya pakei ongkoso makkuro 1181 nenniyya 
Dui napake seddi kerajaan Sipungenna ribangung (itega-tega'i pole UKE 1.000 Lettu UKE 10.000) maelo mala saro pole siare manor, talliwa pengaruhnna pole pemasukang puangna.
Riolo romai, siare mesina nennia iruntu', iyyanaritu paggetteng roda, mancaji kaminang yapperelluang selama riibangung, sibawa cara pakkeburengna pattumpe' aju'e ripakkaloppo.
Namuni maega negeri engka kerajaan pole aju sibawa batu, Denmark iyyami napunnang cedde' pattambang nennia wasselena, macahoro kastilnya mabbentu bumi sibawa aju, iyyarega marimonri ibangung pole bata'e.
conto'na, wettuna kerjaan Tattershall ribangung pallawangenna tahun 1430 sibawa 1450, Engka maega batu ripassedia riseddena, naekia punnana, Lord Cromwell, nalebbirang'i pake bata
Alena nappakkewang'i dukungananna pole tau-tau riyawana, narekko degaga dukungang pole passewa kaminang malessi'e, seddi tau Raja mamminasa masolang baca-baca na.
Iyyae passaleng seddimi silessureng kerajaan wedding, ya masekkang punna tanah ri negara-negara mallaing'e.
seddi kehidupang keluarga kerajaan iyyaro pongna malai bentu' pappada sibawa kehidupang keluargana baronial, namuni rilaleng skala ya talliwa loppo nennia tudangenna  liwa makanja.
sebagai pattenganna abbanua, kerajaan iyyanaritu onrong parellu ripakkitang
appojingeng ya makanja'e iyyanaritu erotisasi appojing ripada-padangna bangsawanna. 
appojingeng ya makanja'e iyyanaritu erotisasi appojing ripada-padangna bangsawanna. 
Legenda Tristan sibawa Iseult iyyanaritu  salah seddi umpama curita abbanuang iyakkuero ri aba pattengang
tujuanna akkalabinengnge ripallawangngeng elit abad pattengngangnge iyyanaritu untu'  jagai tanae.
iyyae ripapole RI gambara RI kerajaangnge sebagai lembaga allinrungeng Ale, naekiyya lebbi maegai ri Inggrisi, Prancis, Irlandia, nenniyya Skotlandia deenengka naccue rilaleng konflik iyyare'ga akkepoungeng, naromakkuannanaro kehidupang domestik iyyanaritubseuwa iyya riallupaie
Pappadanna siare kerajaan iyya posisinna RI seddeena laleng-laleng Romawi, iyya tette'i muttama' sebagai  laleng ttonangeng iyya parellue RI abad pattengngangnge, iyyare'ga wedding mattunu ri perubahannya iyyare'ga pakkabbuuna sistem laleng barue RI iyyaro daerah.e
Kerajaanngnge rikotae kaminang parellu rilaleng pajokkai pusa' populasi nenniyya produksi, utamana sibawa kekuatang panyerang'e, pappadanna purana akalangenna Norman Inggris ri abad ke-11 iyya lebbi maega kerajaangviyya dipatettong ri iyyare'ga riseddeena kota kotae
kerajaaangnge ri desae tuli ripasisompungngi sibawa  pabere nenniyya sistem lapangang nasaba perannya Alena rilaleng pajokkai addarekenna Tuangnge, iyya mabbere pengaruh iyya lebbi maraja pole ri sumber Dayae
Pada Alena tinynyami marippe nasaba menjaming passediangwnna uwwai nenniyya bale barue, naekiyya toi tanrang status nasaba masuli untu' dipatettong nenniyya rianrudui
Akkegunanna appatettongeng kerajaangnge ri pakkalinoangngnge Dee naribatasi pole ri Eropa
abbanuangnge wedding toi cokko sibawa alami RI seddeena kerajaan'e, naiyya irencanakan, nasaba akkegunanna adepperenna sibawa pusat ekonomi rilalenna pedesaan nenniyya asalamakenna iyya yabberangnge pole ri pertahanan.e
Pada Alena biasanna monro RI seddeena pertanian kotae iyya engkae, pappadanna renring romawie, namuni maderi papole parrumba struktur iyya  monroi situs iyya riminasai
wettu tau Normandia naserbu Irlandia, Skotlandia, sibawa Wales ri abad bekkeseppulo-seddi nennia bekkeseppulo-dua, Iyyaro  kampong-kampong beccu rilaleng negeri'e abbiasangenna tennia kota, dan sibawa pondasi kota-kota maderi eipasisambung pole ribangung seddi Puri
iyyae nakketanrang'i sisompu ripallawangen punna tanah feodal nennia Gereja, salah seddi lembaga parellu abbanuang abad pattengang.
Umpama lainge iyyanaritu kerajaan Bodiam abad bekkeseppuloh-eppa, iyyameto di Inggris; namuni canggih ri'ita, Iyyaro kerajaan canggih'e engka risitus ya Dee naparellu ladde secara strategis, nennia sepe'-sepe'na mapance' sibawa tujuangnna nullei mebbu Iyyaro situs'e makessing ritangnga naiyya  sebagai pattang ko ri pattambang'e.
Garnisun masolie sibawa assabarengnna maderi mabeccu naekia Iyyaro kerajaang'e parellu
ri tahung 1403, Iyyaro pasukang 37 pappanah nulle mennang napertahankang kerajaan Caernarfon pole dua serangang iyyanaritu sibawangnna Owain Glyndwr selama akkempungeng malampe, ripakkitang'i iyyanaro kekuatang beccue'e nulle makessing.
 Nulle matu engka ksatria riyawana ripakkegunai pole pelatihannya militer'e, pada alena maelo pegau sebagai tipe kelas perwira.
-iyyaro pade magello untu' mebbu garnisun alupureng naiyya naserang'i, Iyya utamana untu' situs iyyae Liwa kencang rijaga.
Akeppungeng ya mettae nulle napakkalambai pasukannya, nulle pole pattolongengnna iyyarega musunna mappassadia kekuatang ya maloppoe matti'.
Narekko ripaksa'i untuk naserang seddi kerajaan, engka maega pile-pilena massedia pole passerang'e.
Trebuchet, Iyya kapang berevolusi pole petraria ri abad bekkeseppulo-tellu, iyyanaritu senjata pekkepung Liwa kessing'e riolona pengambangang Mariam'e.
Ballistas iyyare'ga springalds iyyanaritu mesin iyya ripake makkeppung iyya majjama RI prinsip iyya pappadae sibawa crossbows
pada Alena lebbi mabbiasae ripakkeguna pole ri garnisun naiyya' bangunang kerjaangnge.
iyyaro tambangnge iyya mattujue ri renringnge maeloi rikai nenniyya matekko dirapiini minasanna, atopangenna ajue iyya halangi pole ri asolangenna maeloi ritunu
Counter mine weddingngu dikai mattuju ri terowongang akkeppungengnge; sibawa pendapa' iyyae dua convergen maeloi pancajiwi attikkengeng riyawana tanae
pada Alena mabbiasai mappassa mabbukka sumpang tama'na kerajaangnge, namuni pada Alena maderi riakkegunang pole ri renringnge nasibawai taccedde efeknya
appilleng iyya lebbi amang.e risesena Alena iyya ssolangi kerajaan.e iyyanaritu sibawa mappakkeguna menara akkeppungengnge,  maderi toi riasengngi tuli massisompung
addarekenna ranah , iyyare'ga tellu perkebunan,  iyyanaritu urutan aluangenna hierarki sosial iyya ripake rilalenna susunang Kristen (Kristen Eropa) ple RI abad pattengngangnge lettu RI pammula eropa modern.e
Monarki termasuk'i raja nenniyya ratu, sementara sistem'etettong pole ri Clergy (Real mammulae), bangsawan (real kedua), paggalung nenniyya pabbanuae mariase'e (real mattellue)
Di Inggris, sistem dua real estat tarrubai iyya gabungiengngi bangsawan nenniyya klerus mancaji seddi addarekeng Lordly sibawa  "biasa" sebagai daera keduae.
Di Skotlandia, engka tellu tingkatan iyanaritu Pendeta (Tingkatan pammulangnge), Bangsawang (Tingkatan ke duwa e), nenniya pajaba`Shire iyarega Burghers (Tingkatan ke tellu) nawakkeleki golongan bourgeois, golongan menengah nenniya golongan mariawa e
Nasaba pendeta deena wedding botting, mobilitas padaenna ro secara teoritis ripaggenne'i ri seddie wija
Huizinga Perkapalang ri abad mattengngangengnge (1919, 1924:47)
Rakyat biasae dianggap secara universal urutan terendah.
Ri Margana daerah nenniyya alam, Engka maegato kelompok populasi iyya ripapole RI saliweng kawasang residen iyya ripattentue
perubahanna ekonomi nennia politi ri kampongnge ri periode riliseki ole rajana pertumbuhangnge rilaleng populasi, ancajijeng paggalungengnge, akkaleng-akkaleng teknologi nennia pusa-pusa Kota; kedona reformasi nennia appakabarung na Coba i engkanna akkasilengeng iyaenaritu status lerus nenniyya awam, nenniyya akuasangeng, iyae riakui ko Gereja meto nappunnai pengarunna.
nomoro kedua, pada Alena iyae mammusu, iyaneratu pangka iyae makejengnge na lalui politi e, mattongeng-tongeng, nennia mabbahaya.
iyaro laingnge, pammulanna addarekengnge nennia keduana na andalkang i jamanna pole ri tellu assibumpungengnge, iyae nakkebbu status inferior pada Alena pede matanrang.
macahoro jaji rilaleng iyae assibumpungengnge nennia mate toi sebagai ri sesena.
wettuna uleng mei 2776, menteri keuangangnge Turgot ri pappaja, Purana de' nacaji naripigau perubahang.
wettuna de' nullei palecei pada Alena untu nabubarkan 'program idealnya', Louis XVI na cobai nabubarkan Estates-General, nekia Estate ri tellu pertahanangnge hak na alena untu wakilna.
nassabari Parlemen Skotlandia iyaneritu, iyae maneng anggota tudang ri kamara pada e, silaingeng sibawa House of Lords nennia House of Commons inggrisi iyae masserang.
- pappad di Inggris, parlemen Irlandia majui pole Magnum Concilium "dewang loppo" riyaseng pole kepala gubernur Irlandia, nahadiri pole dewang (curia Regis), tokoh ripakkitang'i (tuang feodal), nennia pejaba gereja (uskup sibawa kepala biara
ri taung 1297, kabupaten rimammulang'e riselle'i pole ksatria Shire Iyya dipile'e (sheriff Iyyanaritu passellena riolo).
Pada alena iyyanaritu tau leppe', sibawa punnai hak nennia kewajibang, ya hak'e untuk makkiring passelena ko Riksdag Perkebunan).
Deepa ri abad bekkesppuloh-arua, Raja punnai hak untuk merengi appileng sebagai patentu narekko Estates dibage rata'i.
Namuni, pura Diet Porvoo, Diet Finlandia na' adakang paemeng ri taung 1863.
sekira-kira'na ri taung 1400, sure' paten riappissengeng'i, ri taung 1561 pangkat Count sibawa Baron ritambahkan, sibawa ri taung 1635 bola bangsawan'e rikodifikasikan'i sebagai Estate mamulana Iyyaro tanah'e
kepala bola bangsawan'e iyyanaritu anggota situru-turungeng pole majelis bangsawang'e.
Nasaba iyyae passaleng pengaruhi politik loppo untuk bangsawan yaa madongke'e
ri abad-abad paemeng, Iyyaro dare'e na'uttamari guru-guru universitase'e nennia sikolah negeri pura ripantentu.
Addakkangeng'e iyyami nalori ri kota-kota'e narekko wettu ideologi merkantilistik Engka riase anging'e,  sibawa burgher-burgher punnai hak ekslusif untuk napugau addangkangeng rilaleng kerangka pajjama serikat'e
Sarekkuammeng'i iyyae pemukimang'e mancaji kota, riapperelluangi piagam kerajaan yaa nawarengi hak pasa, nennia addakkangeng saliweng negeri parellu hak pelabuhan pokok Iyya risewa secara kerajaan.
 nasaba macahoro abbanuangna iyyanaritu silessureng paddare'e mandiri'e Lettu abad bekkeseppuloh-asera tennia pabbantu iyyarega penjaha', Engka ade' assilainge ya heba'e  ripasitangnga'i ko ri negara-negara lainge.
passelle pada alena untuk diet ripilei secara Dena langsung: sininna kotamadya dikiring pappile untuk mappile passelle pole seddi distrik ripile'e.
pada Alena Dee napunnai hak politik sibawa dee napunnai pappile
Di Swedia, paddare Riksdag engka lettu riselle'i pole Riksdag bikameral RI taung 1866, rialangi hak politik ko nigi-nigi malai wassele'na iyyarega properti ripatentu'e.
di Finlandia, pabbage hukum'e iyyae Engka lettu ritaubg 1906, tette' makkaccue ri konstitusi Swedia ri taung 1772.
pade' mabelai, Iyyaro pajjama-pajjama industri monro ri kota'e dee riwakkaleki pole sistem eppa paddare'
nainappa ri abad bekkeseppuloh-lima sibawa bekkeseppuloh-enneng Brussel mancaji onrong addappungenna Jendral Negara'e.
sabanna persatuang Utrecht wettuna ri tahung 1579 nennia kejadiang-kejadiang Purana, Jenderal negara makkedai bahwa pada Alena de' na makkaritunru Raja Philip II pole Spanyol, iyae to penguasana Belanda.
iyaero tingka pemerintahan e ri maneng passaleng ri akkatenning iyae mencaji akkitangeng ri pitu provinsi iyae mencaji bagiang pole Republic Belanda Bersatu
Ri Belanda Selatan, addepungeng paccapureng Serikat Jenderal iyae patu ri Habsburg kejadiang ri Jenderal addarekeng ribtahung 1600 nennia jenderal addarekeng tahun 1632.
Iyyaro deena ripapole ri perwakilannya negarae, yakkeppaha estates: yyamanenna rupataue riasengngi pappada riyawana konstitusi 1798
RI Taung 1815, wettunna Belanda ripasseddi sibawa Belgia nenniyya Luxemburg, negara-negara jendral tanbage mancaji 2 kamar: ruangang mammulae nenniyya ruangang keduai
Pole ritaung 1848,  konstitusi Belanda makkeda iyyanaritu anggota Kamara keduae ripilei RI pabbanuae (RI mammulanna nappi  sibawa diare populasj urane, urane nenniyya makkunrai ini ersal engna sipungenna 1919) sementara anggota ruangan mammulae ripilei RI nggotae
Pendengar riwakkeleki RI pangeran- uskup independen, pangeran- uskup Agung nenniyya pangeran Abbots pole ri tebbe'na biarae
Maega tau iyya wilayahna rilaleng kekaisarang Romawi mapaccingnge pura jjalanni cilalena selama berabad-abad Dee nappunnai perwakilang rilaleng kekaisarannya, nennigga iyyae termasuk.i kesatria kekaisaran nenniyya desa-desa independen
Rieppaana addarekeng utamanya iyyanaritu : bangsawan  (dvoryanstvo), pendeta, tau monroiengngi sesar, nenniyya tau Monroe rikotae, sibawa stratifikasi iyya lebbi jelas rilalenna
Borjuis rilaleng bettuang aslinna sisompung mare'i sibawa engkanna kota-kota, diakui pappadaennaro pole ri Charter akotangemna pada Alena ( mis., Piagam kota, hak istimewana kotae, hukum kota Jerman), jaji degaga borjuasi iyya leppe pole ri pabbanuae
Secara historis, ada Prancis ri abad pattengngannna Borjuis majjellokang penghuni bourgs (kawasang kota berdinding), pajjama, pedangkang, nenniyya  laingnge, iyya merupakang " the Bourgeosie"
Guild mimpi wettunna pengusaha individue (padanna pengrajien.e, pengrajin nenniyya pedangkangngnge) mattentangang sibawa punna tanah feodaliyya sappae sewa iyya mattuntu sewa iyya lebbi marga naiyya risepakatie riolona
Pada Alena cenderung punna silessureng iyya pura mancaji Borjuis selama tellu generasi iyyare'ga lebbi
Aseng-aseng silessureng silessureng iyyae umumna rikenal ri kota onronnna pada Alena monro, nenniyya leluhurna pada Alena maderi.i berkontribusi ri sejarah iyyaro daerah
Iyyae tau-tau'e tette tuo sogi, Iyyaro wettue nakkenyamekeng'i  assilo-silongenge'na nennia seniman-seniman loppoe.
rilaleng Bahasa perancis, istilah borjuasi ceddepi na jelllo kasta sibawa alanemeto, naimu mobilitas sosial ri laleng assibumpung sosial iyae  ekonomie rielori.
Hitler de namateppe kapitalisme nasaba de wedding dipasajang rennu nasaba pettuperu nenniya  alena nalebbirang pile   ekonomi iyya ripattujungangngi pole ri negarae iya tunru ri kepentinganna Volk.
Hitler makkedaiyyaro bisnis borjuasi e, degaga naisseng selain wasselena pada alena
Akeggunangenna iyae warangparangnge makkacue rilalenna Akeggunangenna
Belle de Jour (macantina iyyae essoe,1967) macceritai karebanna iya sisompungeng bine na borjuis bosang riabbottingenna nenniya napettui maelo mancaji pelacuru' 
Ri eropa ,pattellareng kerajaangnge pura ritujuangngi riolo  sipungenna aba' ri pattengngang, iya riaseng ri wettue ero, yarega ceddepi sederaja , pangkana  Paus nasaba posisinna  sebagai kepala gereja  nenniya pemimpin katolik ri eropa Barat   
Sipungenna engka riaseng kearajannge, iya rajae de' nappunnangi assissompungeng  ya tassobbue ritomakuasa laingnge nenniya  biasanna mapparenta lebbi seddi negara   
Statusna pada alena resmini pole kerajangeng  romawie ritaung 1514, mauni  de'na  resmi riakkegunangi  pole raja raja rusia lettu ritaung 1547
Pattellareng aseng ri  zamanna pra romawi mancaji raja atau raja riasena rajae yariakkegunangngi pole raja raja Persia nenniya laingnge , biasa to riaseng padamua
Akkerajangeng  mancaji punna wilaya ya maluangnge  sibawa tennia aseng penguasana to rippattengngana aba' seppulo arua
Tauna romawi marioloe naceccei iyaseng REX iyarega raja nenniya parellu lanre'  lao atorona politi'e untu pertahangkangngi bentu nenniya abbellengeng pemerintahan riseddi wanua 
Agustus riasengngi kerajaan  romawi pammulang mappatettong hegemoni sibawa nappadeppungeng pada alena iyamaneng,   pangkana, pattellarengna kehormattanna pole republik roma iyyae sicara tradisional mariolo pura riabbereang lao ri tau laingnge, ripattujui aga iyya pura riabbereang  lao riseddie  tau
Naekiyya' gambaranna  de naresmi polei komandang . Iyanaro mancaji aseng pattellareng iyya masero ripojie pole riwijanna  
Iyyae salaseddi aseng pattellareng  ya manennung Caesar sibawa pabbicarana mompoi  taung taung pole jamanna kaisar agustus lokka kaisar Tsar Simoen II pole ri Bulgaria iyya risella'i  pole onronna ritaung sisebbu asera ratuna petappulo enneng 
Tenniami pewai judulna sejara augustan , addeppungenna sejara biografi  kaisar pole abad dua nenniya tellu 
Naekiyya engka sedde' iya riwerengngi aseng pattellareng nenniya pura mattette'  tenniana atorona sininna binena kaisar iya mapparentae maelo  terimai
Riwanua paccappureng ri taung rimulanna monarki,  komandang iyanaritu pangka'  iya riabbereangngi lao jenral Romawi pole pasukanna nenniya senat romawi pura ammennangeng maraja, tassere'   sebandingmua sibawa kepala iyarega komandan sininna komandan e
Dinasti Nervan-antonian iyya mangujue iyya mapparentah ettana abad ke 2 napakessingi Kerajaangnge
Tellu carana massala  iya maponcoe ya nappunangi kaisar: Kekaisaran Galia, Kekaisaran Britannia, nenniya kekaisaran palmyrene, mauni iya paccapureng makkegunang  Rex masero takkatoro'
Engka seuwa wettu engka lima rupanna makkatenning  Kekaisaran
Iyaro kotae biasai riasengngi konstantinopel nenniya  makkokkoe riaseng istambul
Kaisar romawi "bizantium " rimunrinna ripajajiwiperalihan pole pappaseng kaisar mancaji pejaba wanua 
Kaisar jammanna biasato napake bahasa yunani "autokrator" iya bettuwanna tau naparenta alena iyarega raja ya mariolo ripakei pole perukina yunani melo nabettuangi parenta Latingnge
Sitongenna , degaga namua ceddi pasangkai ya denengka riabbiang namo ciceng
Purana kajajiangnge iya mappakataue rikotae , padana tomaccae na paui "kekaisaran rumania" barue , ya riasengnge tomatoa mancaji kekaisaran Latin konstantinopel , iya makkaengngi Baldwin IX, makuasae Flanders, mancaji kaisar 
Riwettuna Otto agung sibawa pattuntuna sitengnga negara bekas kerajaan Carolingian ribagian rilau Francia mancaji kerajaan romawi paccing
Raja Junior iyyae maeloni najabai raja Romawi
Kaisar Romawi paccing riasengni kaminang pammulang riantara to pada makuasae
Geografi biasana ribettuangi laleng duwwa passaleng : georafi tau sibawa geografi fisi
Cara tradisional , geografi pura ripaccue sibawa kartografi sibawa aseng onrong
Nasaba pengaruh  madduparupang  topi'e, iyanaritu ekonomie, kesehatangnge, cuacae, tanengnge, sibawa olokoloe, geografi  nenniya maega topa cabang paddisengeng laingnge
Iyya mammulang macahoro tattuju ri abbanuwang nenniya pekkoga rupa taue makkebbu, makkita , mangurusu nenniya napengarui onrong
Iyyae mapparellu appahangeng sisompungeng aspe’ tradisional geografi fisik nenniya rupa tau papadanna pabbanuwae makkiade’ abbanuang
Paddisengeng  risisompungeng  sistem iya masero macahoro pole ri lino e biasanna iyyanaritu bagian astronomi iyarega kosmologi
Paddisengeng Wanuwae: ritaung  1950 an , kedo paddisengeng  wanuwa ripimpingngi  pole mompoi Walter Isard  melo mabbere dasar maseroiyya  kuantitatif nennia analitis ko pakkutana  geografis , bedai nennia masekkang desomatis program geografi tradisional 
Kartografi pura marajae pole rupanna tehni' massusung mancaji paddisengeng iyya tongengnge
Riassisompungenna bidangna  geografi , GIS husus waji' napahangi paddisengeng komputer nennia cara databese
Geostatistik diakkegunang maluang laleng bidangna , pappada hidrologi , geologi, eksplorasi minya bumi ,analisis cuacae, perencanaan kota, logistik, nennia epidemiologi
Peta iyae riebbu paimeng pole Eckhard Unger riwiring salona efrat , iyya nacenneri pole tana lebu iyyae na jellori asiria , urartu, nennia padana kota , salo pai (oceanus) , nennia pitu pulau iyarega nacenneri papolei bentu bintangsegi pitu
Bedana nenia Imago Mundi , peta linoe babilonia pammulang polena abad asera SM paompoi babilon mancaji bela riawang pole pusat linoe , namua de diteppe aga pusana namakessing riwakkeleki
Thales aga ri kreditkan nennia ri kira-kira i herhana
Pammulanna rupatau mappasicoco iyaro nareko linoe iyyae bentuna malebu, sibawa pujian pole parmenides nekia Pythagoras.
Engka seddi perkiraan pammulang jara'na linoe diebbu pole eratostenes.
Kum meridian dibage mancaji 360 deraja nennia engka tiaranya dibagesi mancaji 60 menne.
Alena napalebangngi jamang Hipparchus , carana sistem  grid ri petana sibawa na adopsi lampe 56,5 mil gelarna.
Sipungngenna abad mattengngangnge , medduna kaisar romawi nasabari nagesarani laleng evolusi geografi pole eropa lettu lino sellengnge.
Riptterui, tau umma sellengnge nabettuangini nennia na bettuangngi ebbu ebbu romawi sibawa yunani essorimunrinna nennia napatettonni bola bijaksan ri Baghdad iyyaena tujuanna 
Abu Rayhan Biruni (970-1048) ripamulanna na gambarakengngi proyeksi kutuk equi-azimuthal equidistant iyae jaranna pappada pole langi e.
Alena to nakembangkanni tenni padae laleng ukurang tanrena bulue, enralenna lembae, sibawa eganna dilinoe
Iyyae masalae rioloi  rupa tomakuasae namua ahlina geografie iyanaritu pada alena runtui garisi lintang sibawa garisi bujur ri onrong geografis. 
Seuwa wettu abad seppulo arua sibawa seppulo asera , geografi riakuini matunru akademis iyyae rita, nennia mancaji bagiang pole kurikulum universitas di eropa (khususna Paris nennia Berlin).
Sipungenna duwwa abad paccappureng , kemajuang laleng teknologi nennia komputer pura duppani jamaingi geomatik  nennia padani barue na amati peserta nennia  geostatistik  iyyae diputtama rilaleng porfolio ala bantu geografi. 
Arnold Henry Guyot (1807-1884) naamatiwi pekkoga carana gletser nennnia pemahamanna iyya majue laleng kedo gletser , seddinna laleng uwwai ese ya magattie
William Morris Davis (1850-1934) bapanna pole geografi Amerika sibawa pemajui alurna erosi
Ellen Churchill Semple (1863-1932)ri pammulai makunrai mapparenta masseddi ahli geografi Amerika
Walter Christall (1893-1969)rupatau iyae ahlinna geografi  nennia runtui teori  onrong mattengnga
David Harvey( tuo 1935)- Marxist geografi sibawa peruki spasial sibawa keadaan kota , juarana Vautrin Lud Prize
Rilaleng masala , diebbui rupanna yarega indo kotana makessing (konstitusional) sibawa engnga apparentangnge , ya engkae onrong laingnge
engka toncona iyanaritu babilon riolo , Abbasid Baghdad , athena riolo, roma, Batislava , Budapest, konstantinopel, Chang'an , Cusco riolo, Kyiv, Madrid, paris, Podgorica, London,Beijing, praha, Tallinn, Tokyo, lisbon, Riga, Vilnius, sibawa Warsaw. 
Ri siare negara , kotana pura riuba nasaba alasang geopolitik,Kota pammulang Finlandia, Turki, ya purae mancaji indona negara wettuna abad mattengngang riawana swedia, teddenna ha'na selama wettu ompoi finlandia ritaung 1812, wettu Helsinki mancaji kota finladiaya makkokkoe riakatenning kekaisaran rusia.
Di Canada, engka ibukota federal, engkato seppulo propinsi nennia tellu daera punna ibukotana 
Di Australia , istilana ibukota maddekke rikagunang dipakkeloreangngi enneng ibukota negara setengnga ditamba sibawa ibukota federal Canberra sibawa Darwin , wilaya jattang.
Denapada pappada laleng assedding biasana degaga ibukota nasional iyyae masserang , naekiya ibukota pole ceddi bangsa iyyae mattettong  to loi mancaji ibukota negara yamaneng , padanna  London , yanaritu ibukotana inggrisi nennia inggrisi.
Kota-kota nasional di jerman sibawa rusia (Stadtstaat ko Berlin nennia kota federal moskwa) nennia negara cipolona iyyae konstituen pole koduwae negarae.  
Frankfort , kentucky, midway yarega Louisville nennia Lexington
Tallahassee, fLorida, ripili mancaji titi tengngan Pensacola  nennia St.Augustine, Florida- nappa duwa kota maloppoe di florida
Parubahang resim politi'e bangsana wettu wettu mancaji riasengibukota mabaru
Wettu wanua Canary mancaji assedding otonomi taung 1982, Santa Cruz de Tenerife nennia Las Palmas de Gran Canaria duwwana yalangngi modala
Estonia : mahkama marajae nennia menteri pendidikan nennia riset monroe ko Tartu
Rilaleng darurae, kedudukang  kontitusional wedding ripalecce ri kota laingnge , barakuammengngi  gedung parlemen wedding tudang ri onrong pappada naennia presiden naenniyya kabinena
Yamaneng mesina negara lette'i pole seddi kota lokka kota laingnge tungke enneng uleng 
Dharamshala, iyarega kantoro apparentangnge tibet tengnga,iyanaritu ibukota wettu kecce koduwwae negara.
Yamato kotae rialangngi sitengnga wilaya assedding
Uttarakhand : Dehradun iyyanaritu ibukota administrasi naenniya legislati ,naiyya pengadilang tanre monro di Nainital.
Patettongenna rimulanna taung 1960 sibawa pura ritaung 1966
Istanana presideng (istana Malacanang) nennia mahkamah maraja onronna rilaleng ibukotana tapina duwwa bola monro ri wirinna kota masserangnge
Sri Lanka: Sri Jayawardenepura Kotte rijellomancaji ibukota administrasi sibawa onrong parlemeng , yarega ibukota riolona , Colombo makkokkoe rijello mancaji "ibukota addangkangeng"
Afrika Selatan: ibukota adminstrasi iyyanaritu Pretoria , ibukota legislati yanaritu Cape Town , sibawa ibukota yudikatif yanaritu Bloemfontein.
Swiss: Bern iyyanaritu kota federal swiss , nennia fungsinna mancaji ibukota de fakto 
Padami sibawa illonis sibawa negara tengnga New York, setenga ega pejaba ripilena riyamaneng negara bagianna yaonronna ritenggara Pennsylvania ( Kotana Philadelphia, county Bucks , county Montgomery, county Delaware, sibawa county chester) poji ladde majjama di Philadelphia
Israel nennia Palestina : parentahanna israel magello nennia otoritas palestina nasengni yerusalem macaji ibukotana
Appaleccekengna ibukota cara simbolona lokka rionrong geografis nulle engka alasan ekonomi nekia strategis (wettu wettu riaseng mancaji ibukota yamajue yarega cappa tomba
Kaisar Ming napaleccei ibukotana lokka beijing yalebbi maritengnga melo nabantu awasiwi pallawangneng nennia bangsa mongol
Dalhi mancajini ibu kota kolonial purani riaseng Durbar raja-raja George V ritaung 1911, rilanjui ibukota India cilalena masseddi ritaung 1947. 
Seuwwa wettu, onrong na ibukota baru ripilie maelo pajajiwi assisalang biasae engka badan,padanna di Canberra,Ottawa ,Wellington, Wahngton, nennia Managua
Ri tellu kerajaan , Shu nennia Wu meddu wettu ibukota alena maneng pole Chengdu sibawa Jianye meddu
Purana hancuruna dinasti Qing , ripagellorisi paimeng akuasanna sibawa meningkana tekonologi transportasina sibawa sisompungenna nulle magello nasionalisna cina sibawa pajajana cina melo padecengi paimeng ibukotana sibawa najagi ebbureng akkuasanna makessing sipungenna krisis loppo na jepang   
Iyyae wedding rabbettuangi riyaseng  onrong iyya matette'e nennia matedde sibawa gangka-gangkanna iyya pura ripatentu cara adminstrasi pole pajjama anggota-anggotana terutama iyyaro engka jamang-jamang tennia paddare'. 
Naseng sejarae , penduduna kotae pura mancaji onrong beccu pole  yamanengna abbanuang'e , naekia purana dua abad urbanisasi dega nengka kejajiang rimonrinna namakencang, sitengnga na tau  rilinoe makkokkoe  monro rikota-kota'e, punnai resiko marilaleng  untuk kelanjutanna Global'e.
Pengarunna iyyae mallebbang iyya bettuwanna  kota-kota punnangi pengaru marilaleng lao issu issu global, padana abbangung paimeng , pemanasan global sibawa kesehatang global
Iyyaro nassabari, kota kompak maderi riaseng   elemen penting tujuanna napacakkari perubahanna
Contona, siare ibukota iyyanritu Beijing, London, Kota Mexico,moskwa,Nairobi, Newdelhi, paris, roma, athena, Seoul, tokyo, sibawa washington D.C. naumpamai padaalenana sibawa coppona bangsa-bangsa padaalena maneng.
Kota iyyae nulle riaseng'i curita, hubungana kelompo kelompo tauwe , onrong ebburenna, sibawa pajokkaengngi, alissingen watakkale, appettungenna maccue yaregga engkae masala
Sensus nasional nakkegunangi riyaseng faktor padanna abbanuang , maega abbanuang, jumlanabola, gunana ekonomi, sibawa akkebburengnge, umtuk nagolongkang'i abbanuang mancaji kota
Degaleppena  kota sibawa negarae punnai seddi akkesolangeng makketanrang'e nulle riaggampang'i; ri skla global, kota-kota biasana riaggangkang'i ko bidangna weddinge penrei egana addarekeng ya mattentue.
Iyya  kota - kota maju ya sekke'e , lembaga-lembaga utamana, pole tudangeng pamarenta'e lettu bangunang agamae , lotoi nadominasiwi titi-titi assiruntukengnge
Abbanuang iyya sitongneng'e topada biasanna natengngeki akkebburenna seddi kota.
nenniya wedding to paro riatoroi untu ribentenna ya makessingnge 'e marengngerang lanskap kowiringna
Bentuna iyyae nodding meningka  pole cokkorenna manennu nennu rilaleng wettu mettae, engka jejana konsentris lao tembo kota'e sibawa kota citadel ritanrangi gangka gangka kota macuae. 
Ri  kota-kota padanna moskwa , bentuna iyyae manessa mopa.
Akkairenna ri daera daera pura diruntu aruttungeng  kota-kota ri susung padarupanna lao addangkangeng , politi, yarega agama. 
Kota-kota rirencanakangngi di cina ri ebbu menuru asas-asas karame untu rikedoangngi mancaji mikrokosmos selestial.
Situs -situs iyyae  nulle rirencanakangi rilaleng mode highiim nennia makkotak-kotak sibawa ruangang minimalistis lao pajjama sibawa abbolangeng ya marejjingnge tujui kelas lebbi matanrede.
Ri  abad-abad mangoloe , negara-negara kota ya mandirie di yunani, khususna athena , napaompoi polis , seddi asseddingeng warga negara sebagai punna tana cara kolektif nabentengi kotae. 
Riawana akkelona kekaisaran 'e, roma narubai sibawa napatettong maega kota (serambi) sibawa kota-kota iyyae engkana gambaranna kotae, ukirena, sibawa pabbanuwa. 
Perdabanna Norte Chico narippungngi 30 pusana tauwwe utamana wilaya makkokkoe yanaritu wilaya Norte Chico riajanna tengnga wirinna Peru
Onrong akuasanna di Barat nalai konstantinopel sibawa ascandent sellengnge sibawa kota-kota loppona di Baghdad , Cairo sibawa Cordoba.
Riabad bekkaseppulo-tellu sibawa bekkeseppulo-eppa, siare kota mancaji negara malessi, nakuasai daera-daera riseddena yarega mappatettong kekaisaran  maritimi ya maloangnge
Ibukota eropa riaja pade maloppoe(london sibawa Paris) naruntu gunana pole cokkorenna addangkangeng purana cumpa addangkangeng atlanti
Inggrisi ripancaji ibukota imperium lino sibawa kota-kota sininna negeri iyyae engkae rionrong-onrong makessing  akkebburengna, 
Pemerentana wirausaha'e najajiwi labe koalisi cokkorenna natettong pole bagunanang e, realtor, pengembangnge , mediae, apperentana pada walikota, nenniya macahoro  korporasi 
Wassele'na  iyanaritu akkuragang  ditenga kota revitalisasi, Gentrifikasi rillaleng kota,ancajingenna CBD lao jamang ripatterusi hiburang , museum , sibawa acara ade'. Akkebburenna stadiong olahraga , sibawa onrong olahraga , sibawa akkebburengna diwiri pantaie
Lettu abad 18, seimbangna yarega pambanua kampong'e nennia  kota-kota nappunnai pasa sibawa skala beccu. 
Namaega poji ade'na ri kota-kota'e iyyanritu maccule toii arole 
Batam, Indonesia, Mogadishu, Somalia, Xiamen, Cina sibawa Niamey , Niger, riaseng mancaji salaseddi kota ya magattie menigka  ri linoe , tingka accokkorenna ritaung 5-8%. 
PBB nakirakirai tambahanna 2,5 milliar pabbanua kota (sibawa 300 juta lebbi cedde pabbanua negara) di yamanenna lise linoe ri taung 2050 sibawa 90% ekspansi akkatuongeng di asia sibawa Afrika. 
engka telu marilaleng tabbage mancaji sogi na peddi diota-kota iyyae,sibawa biasana diliseri tau liwa sogi monro di bola pake sappo sibawa sappang na,  ya monroe di bola riawana sibawa ebbureng denamagello dipake, sibaawa kondisinna mapeddi laingnge
Namua kotamadya manennu rikedoangngi atoro tabbukka na denannessa) pelanggarang padanna loitering sibawa allapereng   mattuntu'i  parellaung protes yaregga nawajiki pabbanua'e sibawa punna bola tujui napaccingi salju pole wiring kotae.
Iyyanae rialangngi namo  sedde namaegana takkatoro, , sibawa namo sedde pappdana. 
Attanrangenna orientasi iyyae produksi biasana nompori produksi " onrong papppalebbang atarokeng" diatoro untu nantarakeng, wedding to riaseng patentu paproduksi birokrasi layanan kotae. 
Robert L.Lineberry "mellau sipappada rata'i rikotae ,  maeloi mabbereangngi  layanan publik kota. Hahn& lEvine (1980).
Namua , biayana pemerinta kotae , padecengi  kotae , sibawa proye -proyek pembangunang laingnge, yanae masala abadi, loni dioloi dikota-kota lodlaloi parellaung lokka pemerintae matanrewe , aturang sibawa swasta seddena, sibawa teknik padai privatisasi (mabbalu jamang laleng wilaya swasta ) sibawa nakemas aset-aset kota lokka pajjello duiwe sibawa derivatif ) sifat tradeble
Dampakna globalisasie sibawa tujuan perusahaang luar negeri rilaleng pamarenta  lokal'e yamaneng linoe, pura nasabari meca atorokeng kota e, mabela teori "rezim kotae" tegae koalisi kepentingang lokal cara atorona , lao kendali ekonomi saliweng, maluang maccue laleng akademisi sibawa filosofi neoliberalisme
Ala' rencana na , risaliweng aslinna kota yamato, rilaleng  investasi modala'na  infrastruktur sibawa atorokeng akkegunanna lahang padai daerah mappattentu. 
Engka to rilaleng kota-kota  napogau tujuang rencanana iyyanaritu  kuasana kota pole  zonasi,  pakendalu subdivisi nennia atorokeng bangunanang, abbolangeng nennia soloreng uwwaena. 
Tau ya monro mareppe wedding monro madeceng, majjama, sibawa maccule ridaera tabbage de sibawa bergaul na tau beda beda , nabentu kelompo etnik gaya tuona yarega daera peddie , ghetto
Wiring kota dibara, sibawa pade' magello atennangenna assirumpungenna nennia bentu'-bentu'  "ptivatopia" laenge nakuasai rilinoe  nulle kapang lokal makessing'e na passerang'i alena rilaleng abbanuang amang,e nennia ekslusif.  
Proletariat riabbiang iyyae, nulle 1,5 miliar makkokkoe , 2,5 miliar ri taung 2030 iyyanaritu golongang pabbanua'e yamagatti maju siabaw mabaru rilinoe. 
Rilaleng istila ontologis pada iyyarega dee napada sibawa lembaga sejarah na terangkang'i  rilaleng Manisfesto.
Nasaba tengnga kota addangkangeng pura metta mancaji bola addangkangeng  ritel sibawa pappake naulle siruntu tau mabbalanca'e. 
Pasa pajjama iyyae mompe'e nulle coco kelebihanna mammuare natii magello perusahaang nennia tau'e. 
Ade' makessing'e nalebbireng'i monro ri kota'e, engka ikatanna pole modala ade' massibawa, anappa alena meto macculle'i rilaleng pemerintah'e. 
Greg Kerr & Jessica Oliver, "Nappikiri ulang'i identitas onrongnna", rilaleng Kavaratzis, Warnaby, & ashworth (2015). 
Turis patriotik nalokkai Agra maelo mitai  Taj Mahal, iyyarega kota New York untu nacellengi World Trade Center. 
Manengka tau tenrissenge, tau peddi, degaga warangmparangnna, degaga urusu'na, nalibbering'i monro mappeddi-peddi ribola beccu'na naiyya  napadecengi atuo-tuonge magello nennia atennangeng ri kota-kota beccu'e iyyarega bagiang sanitasi pole peningkatang rikampongna?
Pada alena engka to tujuanna tuo rilalengna pakedoanna bara engka papolena sibawa massaing lao tingka maelo narapie
olaraga to nacculeang jamang parellu  laleng kota branding sibawa abbentukenna identitas komairo
ya maladde penting engka to potensi jangka malampe ladde loppo ko pariwisata sibawa invertasi(Kasimati, 2003)
perang nasabarini konsentrasi apparentang sosial sibawa akkuasang politi engkae rijari kelompo ya makkatenning senjata, ri dukungsi pole makkateningngi imamat ya pajokkaengngi kuasa karame'e sibawa nappunnai paddissengeng ae sifa ilmia sibawa tappa engka ellinna 
Sipungenna  perang lino duwa , parentahananna nasional biasana napanessangang kota-kota mattentu cara tabbukka, sibawa napaterimai kota-kota lao balinna majue demi naddekang akkasolang sibawa tatuppa darae
perangnge padayae riyaseng naseng kontra-pakkasolan , nacaku tenni ajjagangang sibawa perang psikologi nenniya apperangeng jara macawe , tujuanna engka napaluangi jagaiwi akonjakeng dikotae , carana pura di pakengangi  konse lokka ruang  pattahang
nasaba tanrena hambatange lo tama , jaringang purae digolongan mancaji monopoli alami , yg riaseng paseng ekonomi lebbi nadukung kedoasena jaringang pole ceddi organisasi, taumega , yarega swastae
Kath Wellman sibawa Frederik Pretorius, akkebbureng rikota, ebburengnge, jamang proye sibawa duwirengn"laleng  Wellman sibawa Spiller(2012).
Salurang uwwai yang riapperluang untu kesehatangnge ya magello kondisi , napperluang kelolai uwwai sibawa limba pribadi 
atuongeng rikota Modern ladde na andalkangngi energi ripalabe listri tuju dipakedoangngi mesina-mesina listri(pole alat bola lettumesina industri lettu makkokoe- sisting eletroni denatabbilang tegategai ripake laleng abbicarang , bisnis, sibawa apparentang) sibawa lampu lalulintas , lampu laleng , appacakkareng lelng ruangang
Tom Hart, "Transport sibawa kota" DiPaddison(2001).
maega kota maraja ri amerika engkamopa pake angktang umum konvensional sibawa kareta api, mammuare ri contongang pole sisting kareta riawa tanae kota New York risseng ladde.
bangunang sibawa limba antropogeni , attanengeng ritamange, naciptakang ni lingkungang  fisi sibawa kimia denappunangi pappadanna ripadang maloangnge , laleng masalae nulememeng padarupanna luar biasa  
pole ceddi sudu pandang , kota-kota dega tahang cara ekologi nasaba parellu sumber dayana
kota modereng teddisseng e nasaba naciptakang I cuaca mikro pada alena meto nasaba beton , aspal, sibawa rupanna ebbureng lainnge , pellai cahaya matahari sibawa saluran  uwwai bosi lokka saluran jawa tanae
Partikel udarana napattingkai bosi loppona 5-10 perseng
contona, rilaleng cuaca mikro rikotae , lingkungang peddi makurang subur natanggungngi lebbi ega pella(tapina nappunnai lebbi cedde sarana untu napadecengi)
biasana umum'e pada alena riaseng ruang tabbukka rikotae (namua paseng iyyae dega biasana artiina ruang ijo) penyajaman kota
Penelitian yaro akkegunangi data pole padai 20.000 tau di inggrisi
tau denulle runtu degaga ta 2 jang maennung pada alena labeki ceddi jang per minngu dega naruntu manfaana
Saskia Sassen napake istilana kota global laleng karyana ritaung 1991 rikota global :New York , London, Tokyo, maelo na patujui akkuasang , status, sibawa kosmopolitanisme kotae, tennia ukuranna
Saskia Sassen napake istilana kota global laleng karyana ritaung 1991 rikota global :New York , London, Tokyo, maelo na patujui akkuasang , status, sibawa kosmopolitanisme kotae, tennia ukuranna
3 (1982) : 319 kota-kota global nabentuni batu coppo hierarki global , napangoloi parenta sibawa kendali labe pengarunna ekonomi sibawa politi alena maneng.
pada alena kritikus e najello pada bidang akkuasang sibawa sisele sele
Perusahaang multinasional sibawa bang naebbu markas pada alena dikota global sibawa majjama egana bisnis laleng iyyae
Nancy Duxbury & Sharon Jeannotte, bijana atorokeng budaya global bab duaseddi ri Ashgate Research Companion to Planning sibawa Culture , Ashgate,2013.
komprensi Habitat 1 ritaung 1976 na adopsi deklarasi vancouver engkatau maega" nakelola kotae mancaji aspek fundamental bangunang sibawa napattetteni mancaji prinsip unu napelihara Habitat Kota
Riuleng januari 2002 , komisi PBB untu onrongna tauwwe mancaji lembaga teddung yanaritu program pbb yarega UN-Habitat , anggota kelompo pbb 
kebijakanna bang e cenderung lao napattingkai pasa real estate labe bantuang kredi sibawa teknis
kota-kota malade cumpa laleng budaya alkitta laleng bentu konja namus kuddus , dipaompo pole babilong sibawa yerusalem
kota-kota engka ripahangi laleng masala ekstrem yarega siewa , nacicengi naleppessang sibawa natindas I , sogi sibawa peddi, takkatoro sibawa degajaji
narasi sibawa tema politi laingnge ladde napangarui narasi sibawa tema laleng cerama kota
abbacang klasi sibawa aba tengnga nacakui rupanna ya taggamabarae ciri kota sibawa sejara
Representasi sinematik mammulang pole kota-kota ri aba’ bekkaduwappulo macahoro matterangkang riyaseng onrong iya makessing sicara tehnologi sibawa sistem transportasi oto iya makkeguna malomo
negara iyanaritu teritorial padarupanna yarega entitas politi (yanaritu engka bangsa).
degaga bawang daulana
negara po marajae rilinoe naseng wilaya geografis yanaritu rusia, sarekkuammeng pennoe penduduna yanaritu cina , diacuuerini pole india, amerika serikat, indonesia sibawa brazil
eganna negeri eropa , paseng paseng riakkegunang untu sub divisi di wilaya nasional, padanna ri Bundeslander , jerman, sibawa to istila denaresmi untu negara daulae
degaga kesepakatang universal tentang jumla "negara" di lino  nasaba jumlana negarae pura diperkarakan status daulana
tingka otonomi negara-negara daulae maega ladde rupanna
laporan iyyae dipaddisengnngeng abburenna negara maddasar I runtukenna nasional bruto per kapita( GNI ).
Laporang taung 2019 iyyana diakuini negara - negara maju ri amerika jattang, eropa sibawa Asia enrenge pasifi.
Bang dunia napasangkai wilayana mancaji Asia timur sibawa pasifi , eropa sibawa Asia tenga , amerika latin sibawa karibia, timur tenga sibawa afirka utara, amerika utara, Asia Selatan sibawa afrika sub- sahara
eksplorasi yanaritu pakedoang massappa  untu runtukenna informasi yarega sumber , utamana laleng konteks geografi yarega ruangeng, tennia penelitian sibawa pengembang biasana denapusa lao ilmu bumi yarega astronomi
jamanna yae pole Kaisar Nero tampana mancaji massadia untu nataklui etiopia yarega Nubia , taung 62 engka duwalegiun nakkajai  sumberna salo Nil 
tau Romawie nakumpului majjalaja lao eropa utara sibawa jelajawi lettu cina ri Asia
100 AD - 166 AD romano- cina hubunganna di pammula
runtukeng goncing untu pajjalajae pada alena yanaitu kano mappitto,napassedia landsa gatti sibawa stabil untu natiwii barang sibawa tau
patteliti ritaung riWairau Bar, Selandia baru, najellokeng nullena loppo sala seddi  yanaritu pulau Ruahine,ri pulau Society.
engka budaya sibawa bahasa padamua yanae Cook island sibawa Selandia baru Maori.
selama taung 1328- 1333 , lokka berlayar nasusuri lau cina selatan, sibawa nakunjungi mea onrong ri Asia tenggara sibawa  nacapai Asia Selatan , mendara ri Sri Langka sibawa India, sibawa lokkana Australia
Spanyol na Spam lebbimaega makkaja ripammulana sibawa pa Eropa laingge,iyyaro Inggris,Balanda, na Prancis
kondisi ekstrim ri tasi laleng parelluni cara sibawa teknologi marejji untu monrona
Tabbalena , engka subdivisi administrasi ri pahangi mancaji divisi pole negara makessing
wilaya- wilaya tergantung makkokkoe tassesa ri lino biasanna naperthankangngi tingka otonomi politik matanre laddee
status Island's Cook riasengngi pada sibawa merdekana untu hukum internasional sibawa negara pajokkanna daula penno ase urusang rilaleng sibawa saliweng
Riawana istilah  sijancingeng asosiasi leppena, selandia baru napertahankangngi tangung jawab ase hubungang luar negeri sibawa pertahanang NIUE
Daftar iyyae masero ribatasi ko entitas tunru janji internasional status na pada alena, dega penghunina, yarega nappunnai tingka ekonomi unik sibawa sebagian loppo mapparenta alena meto laleng hal nennia urusan internasional
padaalena yanaritu yurisdiksi ya sifana cilalena , namua parentahanna inggris massimata-mata  tanggung jawab ase pertahanan sibawa representasi internasional sibawa nappunai tanggung jawa mattette jamingngi parentana magello
degaga tergantunna mahkota riebbuulang laleng parlemen inggris
New Zealand  sibawa terantunna pada mancaji gubernur jenderal  sibawa nabentu ceddi kerajaan monarki
assijancingeng duwwae bella pihak untu nabentu negara makmurna ri pulau Mariana bagiang utara (CNMI) laleng asseddingeng politi sibawa amerika serika ri setujuini ri taung 1976.
Iyyae waji'  mancaji sumber masalana sedding bara paddiissengeng sibawa riterangkang sisompungenna politi Puerto Riko sibawa Amerika Serika
Naekiyya, engkato pale status negeri-negeri konstituen ri karibia (Aruba , Curacao, sibawa sint Marteen ) engka riaseng pada taggattung yarega "negara- negara de naccilalena".
perbatasang yanaritu batas batas geografii ya ripattentu pole ciri- ciri geografi padanna samudra ,iyarega kelompo-kelompo politi makkatenning pada parentanana, negara-neara daulae , negara-negara federasi, sibawa tubu-tubu subnasional laingnge
Macahoro perbatasange ri ikendalikangngi sitenga iyarega pennoe, sibawa sicara hukum nullei wedding ri perbatasang - perbatasang purae ripattentu.
macahoro negara punnai madduparupang batena jampai pallawangengnge bara takkatoroi iyarega naggangkai kedona Rupa tauwwe, olokoloe nenniyya sininna Anu marilaleng namarisaliweng negarae
nulle riapparelluangngi sure sure aleccekeng naekiyya appalalo; naekiyya namuni engkai nappunnangi iyaro sure-sure'e Dee natenttu taro tauwe ripalabe moolai pallawangengnge.
macahoro negara naccang ritiwi pabbura-pabbura iyya de'e namanessa appalaloona naekiyya olokolo iyyae  maelo terancang lenynye ri linoe narekko maeloki mattekka ripallawangengnge
Ri onrong-onrong assobbungenna, aleccekkenna, nenniyya amalirenna padai laona seddi passaleng, maega negara nalawi pallawangengnge sibawa sappo nenniyya Patto, nenniyya mancajini yaro lembaga pallawangengnge resmi hale-hale ajampangenna.
iyyanae anu mabbiasani di negara European Schengen nenniya riseseena kampong pallawangengnna Canada United States
salo-saloe : engka siare pallawangeng purani dipattuuju nasibawai salo-salo pallawangenna alangngre
rilallenna saddanna kittae,Musa napattettei tengngaana Salo Arnon mancaji akkappongenna pallawangenna Moab nenniyya sukunna tau Israel mancaji makkapponi d Yordania
pada padanna wiring tasi' Tangayika, nasibawai Demokerasi Republik ri Congo sibawa Zambia riasena pantai orai nenniyya Tanzania nenniyya Burundi ritujunna jilau, nenniyya wiring tasi marajaana Iyya mancaji seddi anu waji riseesena pallawangenna Canada nenniya riasseddingengnge..
Ritujunna Bulue : maega bangsa punnai politi pallawangeng Iyya ripattette situju siallamperenna bulue, maderi silampereng ettaana arakkongenge.
seddi pada padanna ianaritu attahangenna ri ale'e Iyya ripancajie pole ri elongkelong dinastinna cina RI abad seppulo seddi.
ri pada padanna. pallawaana barat nenniyya jilauna jernang ianaritu tannia pallawangeng internasional malampee. naekiya weddimoopa riita nasaaba engkaana tanra kissaana ri alangnge, nenniya mancaji moopa ade nenniyya ekonoomi Iyya masseddie ri jernang (Jerman)
pallawangeng tasi Maritim engkai ko rilalenna wilayaana uwwaeyye, daerah mareppee, nenniyya mancaji ekonomi po madeceng, naeekiya, Dee nattaama rilalenna wiring tasie yarega pallawangeng saloe, Iyya ripunawa nawae mancajie taana pallawangenna.
ritujunna angingnge silennerengngi seppulo dua mil pole ri wiring tasi'na seddie negaara nenniyya mancajiwi tanggung jawa'na..bara makkullei nalitutui poole rianginnge,sangadinna engkai riakkalitutunna amasengeng pole ri NATO
nekiya engka assipettungeng rilalenna garisi lariase gangkanna cappa ri tetti garisi Karman.
sininna aturanna pallawangengnge rotarongangngi onrong pole ritau mapparentaata nennia tau ri kampotta..nenniya weddi jaaji madduparupang bateena pekkoga pekkogai ekonominna nenniyya politi'na makkokkoe
jama-jamang pallawangeng. akketujunna pallaung Iyya labe'e ripallawangeng bara makkullei tattambai amasengenna jama Kamang ri onrong marakkoe ritujunna Afrika
alabekenna pallawangeng ekonominna rupa tauwwe rilalenna molai pallawangeng (rilaennae appangang)nulle tooni engka riallalengeng pallawangenna onrong jama jamangnge nenniya ribolae.
weddingngi napajokka nenniya napaleppang aleccekenna, nenniyya nalaloi rilampeena pallawangengnge
macahoro onrong pallaawa wedding patattambai assisompungeng riseesena ada'e nenniyya napattujui bateena ebburenna alalongenna pallawangeng ekonomie
mappammula ripattenganna Taung arua puloona,ebburenna iyyae jama jamangnge natuulungngi atattambangenna pakkutanae ritujunna onrong atuwongetta,pallawangengnge, appakita itae, alewe, assiaddeppungengnge, assisompung loloona nenniya apolengenna wanuwanna.
pallawaana wedding nattamaaki naekiya Dee naribataasi ri abiasangenna ada adae, assisompungeng loloe, ekonomie,agamae nenniya apolengenna rupa taiwe
iyyae tau makkebbue seuwwa seuwwa.maderii mancaji Pallaawa riseseena.
iyyae macahoroe,iyyarega mabiasae, kampongnge iyyanaritu onrong Iyya monroe risaliweng kotae nenniyya rikotae.
rionrong riasengnge kampong rilalenna makurang tau nenniya mabiccu onronna iyyarega bolaana.
maegangngi ri kotae punnai seppulo liima perseng tau Monroe Poole ri kampongnge.
ritujunna diawanna kampongnge maegangngi diruntu pole rikampongnge. Pappadai garisi'na ri tungke tungke propinsi Newfoundland nenniyya Labrador, 50th, Quebec 54th; Ontario,54th, Manitoba, 53rd; Saskatchewan, Alberta nenniyya British Columbia, 54th.
kantoro'na abbilangenna tauwwe ri AS, iyanaritu layananna assapparenna ekonomie, nenniyya kantoro'na Menejemenna nenniyya anggaranna purani sipulung bara makkullei mancajini ripattentui onrong kampongnge.
Rancangan undang-undangnna paddare'e (PL 107- 171, sec.
padatoha rilalenna bobbo riakkatenningnge: kampongnge ribettuwangi : bobbo akkatenningeng bara makkullei pakkebbue nenniyya passappa assipekkekenna ajjappangengnge makkeda : sininna tau Monroe ri kota maloppoe namaluangnge biasanna punnai apaullengeng malemma rilalenna runtui riasengnge onrong ajjappa jappangeng, iyya biasanna mattuuju ri daerah pusa'na kabupatengnge.
mancajini bettuanna" bali'na to maccaana ulawengnge ri kampong."
persideng Emmanuel Macron napessui rencanana keedo ritaung duassebbu seppulo Asera (2019) Iyya dukungngi onrong kampongnge riasengnge" catatanna kampongnge"
di Skotlandia, punnai pabbettuang laing riseseena kampongnge.
RBI nabettuaangi makkeda riasengnge kampong iyyanaritu rilallenna punnai tau kurang lebbi petappulo Asera sebbu (49.000) pole ri kota tingka tellu Lettu ri tingka enneng.
seuwwa kampong ri Pakistan Iyya macawe'e ri onrong matanreewe riasenni onrong mabbiring koota.
wirinna kotae nulle punnai riasengnge appaullengeng ri politie iyyarega punnai hukung riseseena, lebbi lebbi ko di Amerika serikat, naekiya iyyae laawang kajajiang, oncoopasiha di Inggris Raya nasaba maegangngi riwirinna kotae monroi rilaleng pallawa lawaana assisompungenna kotae.
ri onrong laingnge,pappada ko di Maroko, Prancis, nenniya maegato ko di Amerika serikat, maega wirinna kotae mancaji kota Iyya massarangnge yarega diatoro mancaji kota maloppo, padai laoona seddi negara, kacamatang, iyyarega seddi onrong mattentu.
ada ada rilaleng wiring koota nenniyya saliweng wiring koota ripakei bara makkullei disseng pallaisengngi tegae punnai tau maega riwiring koota (nadeena riaseng wiring kota RI maegae negara laing). nenniya onrong makurangnge taunna ri wiring koota iyyarega risaliweng koota.
di selandia baru maegangngi wiring kotae Dee naripattette rihukung'e, nancajingi Dee napahang tegai onronna mappammula nennia mappacappuu.
aada suburbani pammulang napakei tau Romawi Cicero Iyya dialai pole rikampong maluangnge Iyya napatettongnge kanenna Poole d Roma Iyya Monroe riwiring kotae.
ri tengngaana abad seppulo Asera, daerah wiring kota maloppoe pammulang mompo ri London nancajinna (kota Iyya po malopppe ri liino)nancajinna kota Iyya mawesseng na de na mapaccing.
garisi'na Lettu ko di Harrow ri Taung sisebbu arua ratuunaarua puloona (1880)
ritujunna appasarenna Met napajajiwi mancaji "Metro Land" ri Taung sisebbu Asera ratuuna seppulo lima (1915) riwettu  Guide to the Extension lain ne mancaji "Metro Land" rielli siessoi.
ritujunna iyyae, mancajiwi pappebaali riakurangenna asicocokenna Iyya mompoe ritujunna maegae tau ri mammusu pammulanna lino Iyya mancaji atuongeng Dee namadeeceng. amomporenna atuongeng akasiasingeng" Dee mullei mappunnaangi seuwwa A1 rilise'na pole ri bola C3. padatoha riassicoocokenna tentara mapparentae riwettuero.
iyyaro laporangnge naatorotoi standar Iyya makurangnge riapparelluang riattettongenna wiring kotae matti. Iyya tamatoi aturang rilalenna amegangenna boola,nenniya naatorotoi adecengenna onronna lewurengnge nenniyya atoro onronna Kamara laingnge.
rilalenna bawang seddi dekade, suke'na wiring kotae madire enrekenna.
levittown dipallebbangngi mancaji bentu pammulanna bola Iyya riebbu massama samang.
mabbelancaki ri agagae nenniya rianu diapparelluangnge Iyya Dee napaada riseddie onrong Iyya Dee naparelluki mallaleng rionrong laingnge mancaji onrong abbalancang riwiring kota Iyya Nappa riebbu namarissengeng ritauwwe.
undang undanna laleng Karajae ritaung sisebbu asera ratuuna limappulo enneng natulungngi duiriwi bangunannna enneng ppulona eppa sebbu kilo meetere risininna negerie,egaana duappulo enneng juta ($26) bara makkullei nakkegunangngi pasiloloongengngi onrong abbelancang seddie na laingnge.
siareareni wiring kotae mallebbanni ritujunna kota koota maraja engkana Naola kereta apie Lao ri tujunna abbelancae ritengngaana kotae.
ekkebburenna iyyanaritu acumparenna bola marajjae
engkana seppulo enneng juta bola Iyya mancaji weddinni riappunnangi.
pakkebbuuna bolae naelli taana kosongnge risaliwenna bolae nenniyya napasanni paada laona modele' pura naebbue. napasseddiangattoi laleng iyyarega pejaabae mabbettabettang mabbangung sikoola.
tau paadae tentara wedding loloongeng seddi onrong nasibawai makurang pakkemajaana.
enrekenna onrong riwiring kotae ripassediangengngi pole ri pakkebbuu undang undang appattentunna seddie onrong, attahangenna nenniyya maega rupanna agaga wedding riola.
tau Afrika, Amerika, nenniyya tau ulii laingnge tette matoi engkai rilallenna akasiasingenna sessaana rikotae.
puraana Perang Dunia 2, engkangenna appinrengeng napancajiwi maega abbolaangeng riwiring kota Amerika.
enrekenna ekonomie ri Amerika serikat napancajiwi tauwe Lecce pole rikampongnge nalao rikota Amerika barat makkullei nataro madeceng duina nawedding mancaji onrong madeceng iyyarega boola baaru.
laleng laingnge iyanaritu riakkattainna  modelei  koota barue Iyya ritaneengngie aju kajung rilaleng kotae.
engkangenna subsidi federal'e iyyarega janci bantuang mancajiwi napagattiiri pembangunangnge paada laona narekko minrekki ribank'e.
wiring tasi Virginia makkokoe mancaji koota kaminang maraja risininna Virginia. napacauri egaana taunna riciwalinna Virginia iyanaritu, Norfolk.
amegangenna tau puute (yaduae tennia Hispanik nenniya ri saisanna onrong, Hispanik) nenniyya engkato lebbi makuurang taunna rikampongnge naiyya rikotae.
"narekko ripasitai onrong ri kampongnge na rikotae biasaana maega taunna, punna i  atuwongeng Iyya matanre, maega rupanna ajokkangenna, maega pabbalu agaaga nenniyya pabbaalu anre kanre,naekiya makurang gaalung nennia onrong atuwongenna olokoloe."
naekiya riamegangenna tauwe rikota marajae namaluangnge. ritaung duassebbu seddi (2001)  sitengnga pole riamegangenna tauwe monroi rionrong makurangnge taunna, nasibawai seddi Poole riliima tau Iyya monroe Koo ri koota mattentue.
ri sininna Kanada, engka rencanaana masageena ritariima bara makkullei Dee namadiire allebbangenna.
iyyae cedde cedde'e engka tellu koota maluang namaloppo ri Kanada iyanaritu (Toronto Raya, Montreal Raya, nenniyya Vancouver Raya. iyyae kajajian risaliweng kecamatang.
iyyae kajajiang nasaaba engkangenna assicampurukenna onronge nenniyya tanae ripallawangenna kotae.
riabbilangenna tauwe ritaung duassebbu seppulo enneng koota Calgary punnai seddi juuta dua raatu tellu ppuulo aseera sebbu dua raatu dua ppulo tau (1.239.220) iyyae napannessai ritujunna egaana tau ri Calgary CMA monroi rilaaleng pallawangenna kotae.
Di Inggrisi, to mapparentae nakuraangi amegangenna  tauwe ribola barue, nassamaturuusi  tauwe ritujunna Inggrisi utara
riwirinna kotae wedding engka iruntu ri Guadalajara, koota Mexico, Monterrey, nenniya rimegae koota marajae
siaccuerenna enrekenna egaana tauwwe ri onrong matengnga tengngae nenniyya tau riwiring kota mariase'e, mancaji tattamabai taunna ri onrong mariawae, oncoppasiha rikoota koota teddengnge ri Meksiko, Compamentos ri Chili,  barriadas di Peru, villa Miserrias ko ri Argentina, Asentomentos ri Gutemala nenniyya favelas ko ri Brasil.
ri passalenna purae riita ri Afrika Selatan, engkana abbolaangeng RDP puura ripatettong.
rionrong mattentue pada padanna Klang, Subang jaya nenniyya Petaling jaya,wirinna kotae pancajiwi bentu'na iyyae onro onrongnge.
ri atoro'na wirinna kotae, maega laaleng koota parellui ooto narekko melokki moolai ttaama, macaaweiga iyyarega mabeelai.
narekko engka kajajiang sileppo rilaaleng kotae, iyyarega engka pajjaama laleng, nancajinyi lalengnge deepa nawedding riakkegunnang gangkanna purapi ripaccingi alaperenna.
iyyae mancaji natiiwii allaleengeng mabelae siare meetere mancaaji siare mil mani bawang nassabaari pole rijaringanna lalengnge.
riwettu maasamangnge, duae kelompo pakkemaja pajae nawakkeleeki assaleng engkangenna wassele Iyya saisanna deepa ripakkegunai rianu purae rinaawa naawa maelo pajaajiwi rilalenna kotae nasibawai alitteekeng, yakkeppaha riwettu appallaungenna.
elong keelong Prancis paada padanna La zone Poole ri Frehel (1933), aux quatre coins de la banlieue Poole ri Damia (1936),Ma banlieue Poole ri Reda Caire (1937), iyyarega Banlieue Poole ri Robert Lamoureux (1953), rirampe manessa napatarompoi wiring kotaana Paris mappammuula Taung sisebbuasera ratuuna tellu ppuulo (1930).
pelleng Prancis aaga mancaaji Baali' riwiring kotae, engkangenna pelleng pelleng pada padanna Mon Oncle pole ri Jacques Tati (1958), engkangenna La Mour Poole ri Mauriece Pialat (1961) iyyarega dua tellu wisseng Poole ri iidi, pole ri Jean-Luc Godard (1967).
elong keelong Taung 1962 " little Boxes" Poole ri Malvina Reynolds naelle kellei ataromposenna suburbia nenniyya tau engkae appunna punnanna nenniya tau napasicocoe engkangenna rionrongnge, makkotooparo elong Taung 1982 Poole ri Canadian Band Rush narampei Suburbia, paadai laona Rockin' the Suburbs Poole ri Ben Folds
over the Hedge iyyanaritu asseddingenna komik Iyya diukie narigambara Poole RI Michael Fry and T.lewis
pelleng talevisi Inggrisi'e, pada padanna The good life nenniyya Rose of Reginald Perrin napitayyaki ritujunna wiring kota Iyya rijampaiyye naekiya maliino nenniyya magattiiki cau monroi,anu cedde nancaji laasa.
kampongnge iyanaritu assiaddeppungenna rupa tauwwe, marajai na dusungnge naekiya mabeccui nakotae (biasamato riaseng Dudung iyarega kota baiccu), biasanna rionroi marraatu gangka massebbu tau.
makkotooparo iyyae weddingngi mancaaji maeega jaama jaamang, matinuulu makkebbu ebbuu agaaga, nenniyya tattambai egaana adangkangengnge.
adduparupangenna suke'na kampongnge.
desae biasaana monroi ritujunna kampongnge,naekiya ko kelurahangnge monroi rilalenna kotae.
seddie deesa nenniyya kelurahang ianaritu engkai rilenna seddie kecamatang, iyyae matti mancaaji kabupateng iyyarega koota.
ko di Malaysia, tasseddie kampong ripattettei lise'na taunna sisebbu iyyarega lebbi cedde.
sininna sellengnge ri desa Melayu nenniyya ri Indonesia mellau doang maaneng, bara makkullei loloongengngi barakka pole ripuang allataala matti ri aahera.
riolo ritana Singapura punnai maeega deesa rikampongnge naekiya passabareng allebbarenna wettue nenniyya jama jamang urbanisasi iyya magattie mancajini ripassaala, kampong Lorong Buangkok iyanaritu mancaji kampong paccappureng Iyya monroe ri negaraero.
deesa Vietnam mancaji tanra manessa poleena addarekeng di Asia.
di Slovenia, aada Selo ribettuaangi deesa yarega kampong mabiccu (diawaana siratue taunna). nenniyya rilalenna bateena puadai aada slovenia vas ripakei ri sininna kampong Slovenia.
wedding jaaji paadai aada sansekertae, pada padanna aada "Afgan" desa. narekko aada di Indonesiae "desa".
engka kurang lebbi petappulo enneng perseng 46% pole risininna tau Lecce'e purani napabaali onronna pole riseddie kota nalao rikota laingnge.
onrong administrasi ri arajangenna Rusia Volost, yarega pattola palalloona Soviet yarega Rusia moderengnge, selsoviet,biasanna monroi ri Selo nenniya engkato negara Bali bola rilalenna.
enrengnge roti paddare'e ritengngaana Rusia engka monro seddi desa rigulilinna tau marissengengenge, seddi addikanengeng Cossack, biasanna monro matoi riaddarekenna, ritellae khutor.
naekiya engka seddi onrong laing ya lebbi beccue, rilalenna aada ukraniae ritellaai seddi selysche.
iyyaero onrongnge nawakkeleeki seddi rupanna kampong Iyya kapang purae nonroi seuwwae tau ritella khutir, iyyarega pappangempang kampong, yarega dacha.
"naekiya, aada Dee namanessa riabelai rilalenna assisompungengnge sibawa tau lecce'e nasibawaiki liisu paimeng pakkeguunai Iyya engkae tellu hurufu rilalenna."
iyyaero mancaaji marissengeng singittana reformasie stolypin ripammulang abad makadua ppuloe.
deesa iyyarega kampong Iyya kaminang marajae riasengngi  Flecken iyyarega Markt tuurung pekkogi rionrongnge.
pada padanna, ri onrong yarega daerah riasengnge Lincolnshire Wolds, ri desa desae yarega ri kampong kampongnge mabiasa iruntu uttanna uwwaiyye ri coppo'na bulue, nenniya pole ri onronna garisi uttanna uwwaiyye, nasibawai allapparenna lapangengnge rigulilinna kampongnge.
"maega Toni kampong teddeng,pada padanna ( pada padanna kampong tengngae na maliino), maderii nasalai gerejae yarega bola tau mariase'e, nenniyya naita Itai bawang dare dare'na."
kampong kampong lainge mallebbani nenniya siameame'ni nenniyya mebbuu assisompungeng sibawa tau egae di wiring kotae. padanna Hampstead, Lebih nenniyya Didsbury ko di Manchester.
narekko ritangnga tangngai marilaleng, atuwo tuwongenna mabela pole ri rukkae, matennang nenniyya sipammase maase.
iyyae (padapadanna Murton, Couty Durham)mompoi pole rilaleng kampong, wettuero tallemmei tambanna batu waras ripammulang abad makadduappuloe nancajina madiire enre'na atattambangenna rup tauwe, Yana rekkuaero tau punnaiyye batu warae napattettonni abbolangeng ya barue, gareddu, nenniyya gereja.
Maltby ripatettongngi rilaleng issenna sheepbridge Coal nenniyya Iron Company nenniyya punnai rilLenna maega onrong malliang nenniya onrong attaneng taneengeng.
biasanna kampongnge punnai onrong aggaddeengeng,  onrong abbennii geng, gareddu garedu nenniya onrong tau missengngengngi hale'na Bessie.
naekiya engkato deegaga nappunnangi kantoro Iyya mabiasanna dipake pada siruntu.
di Scotland, assipada padangnge padai laona seddi onrong asseddi seddiingeng, naekiya namuni engkai mancaji watanna hukungnge, tettei deegaaga nappunnangi akuasang matanreewe
onrong addeppuungeng ri Danniyeh engka tellu ppuulo enneng kampong baiccu, saisanna ritu AlmrahKfirchlan, kfirhbab, Bakso Al Azimah, Siir, Bakhoun, Miryata, Assoun, Sfiir Kharnoub, Zghartegrain, Ein Qibil.
Denniyeh punnai onrong asiamekeng atuwongeng madeeceng Iyya engkae rilalenna aale, taneng taneng bua  nenniyya addare dareekeng.
kampong kampong Iyya engkae ko riattanna Suriah (Hauran, Jabal Al Druze ri jilauna tasie (riwiring tasi'na Suriah) nenniyya rilaleng saloona Orontes saisanna engkai maccue ri addarekengnge, iyanaritu bennii bennie, ukkajie, nenniya bua buae.
kota kota Mediterani ri Suriah, pada padanna Tartis nenniyya Latakia punnai modele kampong pada paada.
tungke tungke tau lecce'e pole ri kampong riasengngi "pueblo" sangadinna narekko ripenrei ri onrong dappirenna.
naekiya Iyyae anu mabiasa kajajiang. maega rilalenna negarae punnai kampong nacau loppoi kota kota beccue ri saisanna negarae.
ri saisanna passaleng, nullemato kampongnge silawangengngi sibawa kota loppoe, iyyae wedding jaaji punnai apparentangeng ya mattette'e.
Hempstead, iyanaritu kampong kaminang maloppoe punnai lima ppulo lima sebbu taunna, mancaji kaminang maega taunna narekko ripasiitai sibawa saisanna kota rilalenna negarae.
kampong Arlington Heighs, Illinois punnai Pitu ppuulo lima sebbu siraatu seddi tau riwettu ribilanna tauwwe ritaung 2010.
kampongnge napasiaamei tabe ri siagae egaana kota nenniya Topa napasiamei kabupatengnge.
kampong kaminang maluangnge iyanaritu uwwai tannoe ri Menomomee, Iyya engkae rilalenna telluppulo dua sebbu tau.
ri Maryland, sewwae onrongriebbu "kampong pole.." Iyya mancaji onrong assappaareng jama jamang ri kotae yarega seddi onrong akkumajaareng pajak.
riwettuero tau makuasae ri ade'e punnai akuasangeng mannessa ri seddie onrong diassisompungie.
tungke kampong Hausa riparentai pole ri Magaki yarega to makkeda ulunna kampongnge Iyya punnaiyye reeso maraaja ko ri tau pannesaiengngi hukungnge (wakkele'na kotae) ri tujunna kotae.
rekkowaero punnai bola taana ricoppooki bakkaaweng, padai laonaro saisanna kampong marajaell Iyya engkae ri kampong dilau. bola coppo seng biasanna mancaji diassikita itaangi.
rilainnaero dalle'na punnai buubung macaawe, mallaalegmi bawang.
Atlas iyanaritu onronna riita manessa tegae tujunna taana onro onrotta.
iyyae judulna mabbeerei pabbetuang Mercratos majeppu u linoe mancaji gambara pole risininna sewwa sewwa ripancajie ri alangnge, tennia bawang simata maata gambara 'na liino loo riita. 
seddie meeja atlas riebbue pappaada laona akkattana bo rionroie massappa anu de'e naripahang.
rilalenna ebburenna petae, seddie garisi peta Iyya mappasiduppa garisi laingnge (biasanna riaasengngi "seddi contour" ) pada laona ri dapara'na tasi'e.
akkataana engkangenna akkellaareng matanre iyanaritu saniasai tettong malluuru riasena garisi mappasiduppae.
garisi mappasiduppae biasanna mallekkong,malluuruu yarega dipasiame duae garisi riase'na seddie peta Iyya mappitangngengngi manessa assarangenna daparae yarega weddingngi jaaji seddi yarega lebbi garisi mallampee.
ritaung sisebbu pitu raatu seddi , Edmond Halley napakei garisi ya pappadae (isogon) riadduparupanna gambara sigettengnge.
ri Taung sisebbu Pitu raatu Asera Pulo seddi, sewwa peta Prancis pole J.L Dupain-Triel napakei garisi mappasiduppae ri  aggangkanna duappuloe meetere. riappitangnge ri tanreena tujunna onronna nenniya ritujunna garisi lariase'e.
garisi'na tasie (isobath) Dee naripake tutuu ri petaana tasie gangka petaana tasie ri Rusia ri Taung sisebbu arua ratuuna tellu ppulo eppaa, nenniyya petaana Inggris ri Taung sisebbu arua ratuuna tellu puulo arua.
paada laona ritaung sisebbu Asera ratuuna petappulo eppaa,  John K Wright tettematoi lebbi napooji isogram, naekiya Dee nengka naraapi pakewi.
namuni engka ulleena pilei seddie asitinajang. sininna laleng laingnge Mato napattette pakei Lettu makkokkoe.
onronge mitai cuacae masegaala de naritaaro ri garisi mappasiduppae(riwettu iyyae onrongnge nappitangngi suke'na Iyya pada ladde'e sibaawa egana garisi mappasiduppae.
rilalenna paddissengeng akirakiranna cuacae, atenrekenna angingnge Iyya pada ritae, ripanoi ri dapara'na tasie , tannia atenrekenna pole onrong petae.
isallobar iyyanaritu garisi mappasisompungnge onrong Iyya dee'e napaada tenrekenna  sipungenna engka gangkanna seddi wettu mattentue.
atanrengenna atenrekenna akkaana mancajiwi anu parellu ri angingnge , padatoha enre'na yarega Noona sulilinna angingnge.
Seddie hawa ri 0°C riasengngi rigankanna mattedde'e.
engkangenna pole rigarisi mappasiduppae, seddie hawa  biasanna diullei passimaatai.
rilalenna ebbuuna petae, gangkanna garisi mappasiduppae mancaji appasilaingeng tanreena pallawangenna garisi mappasiduppa ya macawe'e.
dua yarega lebbi garisi mappasiduppa mancajiwi siruntu' riasena bulue.
biasanya gangkanna farisi mappasiduppae mattettei ri sininna petae, naekiya engka assangaddingenna.
namuni nalabeeki seddie garisi, immaggi nooi yarega menrei, ajajingenna ripattentui pole ri ise lalenna.
 atirikenna bosi asam'e ritai ripetai nasaba isoplats.
garisi mappasiduppae ripakkegunai bara makkullei riitai Kareeba non geografis ri tujunna ekonomie.
sisanna isolingnge makkeguunai rilalenna wakkeleeki lebbi Poole dua onrong Iyya mallise'e ri gambara dua dimensinna.
ritujunna bettuwaangi gambara'na radar'e, isodop iyanaritu padai laoona agattirenna garisie nenniyya isoecho iyanaritu garisi Iyya padae alisungenna.
warna garisina mancaji marga rupanna wrna ancajingenna Iyya sicocoe silennerenna.
rupanna garisie maccue RI dasarna garisi mappasiduppae, pettu pettu risiagae egaana modele laing bara makkullei mancajiwi pada Toha rielorie. 
tanra nomoro'na iyanaritu laaleng bara makkullei ritai bilanna pole RI garisi mappasiduppae.
narekko garisi mappasiduppae Dee naripasaangi tanra noomoro nenniya garisi Iyya sideppe'e punnai modele pada paada (nasibawai taane, warna, nenniya pada padae ruparupanna) yanarekkuaero tujunna gradien Dee riullei pattentui Poole rigarisi mappasiduppae baawang.
seddie peta kontur Iyya engkaemadeceng  tanranna, bara makkulle pabbacae magatti napaahang tujunna lalengnge
nenniya kordinatna rionrong laingnge disukei mappammula ritujunna apparessae rionrong macawe'e.
iyyae kajajiangnge ritellai angesaakeng datum.
appaulleta Iyya makencangnge  paada laona Struve Geodetic Arc risininna jilauna Eropa  (1816-1855) nenniya Great Trigonometrical Survey ri India (1802-1871) maalai wettu marga naekiya punnai wassele manessa rimodele'na rilalena iyyae taana onrong atuwongnge.
pabbetuanna dapara'na tasie Iyya rikira kirae iyanariti datum WGS 84, seddi ellipsoid, yakkepaha pabettuang Iyya kaminang macakkae iyanaritu Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008), namuni engkai nakkegunang dua ssebbu siraatu lima Pulo asera madeeceng gulilinna.
narekko ripakkegunai nadiga aggangkangenna, pattellareng garisi mappoloe lisui rigarisi mappolo Geodetik'e.
alleserenna datum ripallawaangeng dua datum mattentue wedding maddupa rupang pole riseddie onrong nalau rionrong laingnge riseddie negara, nenniya wedding mancaji Agi aagi pole ri degaaga mancaaji maddaatu metere'na (yarega siaga kilo metere rilalenna wiring tasi marilalengnge).
pada padanna ri Sydney engka asilaingeng dia raatu metere (700 aaje) pallawangenna kordinat GPS Iyya ripettamae RI GDA (padatoha gangkanna global WGS 84) Nenniyya AGD (saisanna maega ripakkeguna ri peta marilaleng kampongnge). Iyya mancaji atassalang maraaja Iyya Dee naulle tarimai RI saisanna aplikasie, pada padanna sappaai onrong Iyya weddingge rionroi telleng scuba.
riwettu assalenna datum weddingngi punnai onrong lain nenniyya ritengnga onrong laingnge, riseese mattentue ritanae punnai medele onrong ya dee'e napaada, maccueei RI datum Iyya ripake massuuke.
assaleng mabbiasae datum Iyya ripake ri oraina Amerika iyanaritu NAD27, NAD83, nenniyya WGS84.
iyyae datum'e rijelloi mancaji NAD 83... rimulanna ripasicocoi  dua ratu lima ppuulo sebbu onrong,engkatoni rilalenna  enneng ratuuna onrong satelit Dopler Iyya lawaengngi caraana Lao ri assalenna kedoona tanae nenniyya langie.
"iyyae mancaaji accuereng oyua napake Departemeng Attette'e AS (DoD) nenniyya ripattentui pole ri Watang intelijen Geospasial Nasional (NGA) riyoloonaro Watanna peta attette'e, inappa Watang petae nenniyya appedecengnna Nasional)."
ripakei mancaaji accueereng riappallebbaangeng GPS Ephemerides (orbit) mappammula dua ppulo tellu uleng seddi tau sisebbu Asera ratuuna Arua puloona Pitu.
Iyya mancaji toi accueereng rilalenna orbit appallebbangengnge ri tanggala duappulo Aria uleng enneng Taung sisebbu Asera ratuuna Arua puloona Pitu.
WGS 84 (G873) rialai mancaaji akkacueereng ri orbit appallebbangemgnge ritanggala dua ppulo Asera uleng seddi Taung sisebbu Asera ratuuna Asera puloona Pitu.
WGS 84 iyanaritu datum mariawa biasae mancaaji kordinat Iyya ditaroe rionrong  rekreasinna nenniyya komersialna GPS unit'e.
pada padanna, asilaingenna mabbuccue ri pallawangenna seddi tetti ri garisi tengngaana ri Uganda ri dapara'na Afrika, nenniyya seddi tetti to garisi tengngaana ri Ekuador, ri dapara'na ko riattanna Amerika, menrei mancaaji 0,0014 deti'na tungke Taung.
saisanna lise'na petae padai laona seddi negara Iyya dee'e naraapiwi dapara'na.
ptolemy napujiwi nasaba aleccekenna punnai garrisi mabbuccuu nenniya garisi mappoloe, naiyya massuke lampeena garisi mappoloe ritengngaana pellang kessoe.
matematikaana kartografie dipatteruui ri Eropa puraana Maximus Planudes' napadeceengi cedde ise'na ptolemy's riyoloona Taung sisebbu tellurraatu, ise'na to ribettuwaangi nasaba aada latin ri Florence pole Jacobus Angelus riwettu Taung sisebbu eppaa daatu Pitu.
nenniya nancaajina piilei onrong petae Iyya kaminang patujue pole rilaleng assisompunna gulilinna rilalennaro elipsoid, nariasenna laaleng assalenna tanae yarega datum geodetik.
yarega phi) pole riseddie onrong ri dapara'na tanae iyanaritu usunna pallawangenna garisi tengngaana nenniyya garisi malluruuna Iyya laloe molaengngi seddie onrong nenniyya moolai macawe'e pole ritengngana onrong atuwongnge.
tungke tungke garisi Iyya dee'e namanessa saisanna pole rigarisi malampe'e namaloppo (mabiasanna riasengngi attuliiling maloppo) Iyya siruntue ri diawang nenniyua ko Riattang.
garisi Iyya Dee namanessa ri lalenna duae onrong ri Grenwhich iyanaritu 180°W nenniyya 180°E, iyyae Dee nawedding ripasionrong ri tanggala'na internasional'e, Iyya  mabbokooe ri Aleena rimaegae onrong, nasaba alasang politi' nenniyya atennaangeng, padannairo riattanna laoona to Rusia nenniyya wiring tasi laoonaro ridiawanna Aleutian.
garisi rilalenna petae biasanna  orai N nenniyya ko Riattang N, iyuae wedding jaji baali, maccuei ko riassalenna onrongnge.
rilalenna geograpie, garisi mappoloe iyanaritu garisi Iyya pattentuengngi onronna oraie - manyiangnge riseddie onrong ri dapara'na tanae.
garisi mappoloe ripakei sibawa garisi mabbuccuue bara makkullei ripattentuni onrong manessae pole riakkegunanna dapara'na tanae.
riola maduanna iyanaritu rkira kira yaro madele'na tanae pole ridapara'na accuerenna Iyya kaminang mamase maasewe nasibawai abbilaangeng madeceng.
garisi mappoloe nenniya buccu massemangngi mattette mancajiwi ritarima madeeceng ri dapara'na akkacuerengnge.
nasaba maega garisi malampe riakkaciuereng Iyya mallaisengnge, garisi mappolo Iyya patujue pole ridapara'na seddie onrong Dee namasenna madacco, Iyya ripannesai ri lalenna ISO makkedae, narekko degaga laleng sukkuu Poole rilaaleng akkacuerenna duae garisi (garisi mappolo oraie nenniyya garisi mabbuccue) iyanaritu mancaaji Dee namanessa adecengenna nenniyya degaaga bettuwanna atassalanna.
kappala luttuu Iyya molaengngi tengngaana wanuae nenniya mattettong lempuui ri gulilinna Iyya passarangngi dapara'na riseddie agguliliingeng maloppo naritellaana khatulistiwa.
adduparupanna wettue ribicara sukkuui rilalenna artikel'e riaseng Axial.
riwettiero tabbaale'i riseddie onrong bali'na mata essoe ri uleng enneng, riwettiero matanna essoe engkau kodiase'na ulue rilalenna Trofic ri Cancer.
mappammula ana harisi mappoloe ripahangngi assisompungenna riseddie garisi mallampee, tasseddie onrong punna garisi mallampe yya Dee napaada. seddoe tau Dee nullei tentukang'i seddie garisi mappoolo nenniya garisi mabbuccue pole riseddie gambara'na petae nade napattentui garisi mallampe Iyya Lo napakkegunae.
garisi mappoloona geografis'e parelluki makkalitutu pakei.
ricobaana rilalenna assisambugnenna bilanna laoona garisi Iyya Dee namanessa mancaji pusa'na marga aggurung nenniyya gambara malluruuna petae.
engka dua laaleng rilalenna appatterusengnge.
riwettu ripabali'na carae pole riattette'na sewwae mancaji assara sarangenna tanae, duwa e iterasi Newton - Raphson napancaaji duwa abbilaangeng sukkuu.
assilaingeng Iyya nappitangnge engkai rilalenna buccuuna menne'e.
asilaingenna pallawangenna garisi geodetik nenniyya Cartesian wedding riruntu rilalenna asilaingenna garisi'na geografis'e.
mabiasanna garisi mattettongnge Iyya madecengnge risewwae onrong Iyya dee'e nattuuju akkacuerenna gulilinna, yarega padamui laoona ri dapara'na tasie.
garisi mabbuccie iyanaritu garisi geografis Iyya mappattentue onrong Riattang na riawangnna riseddie onrong ridapara'na wanuwae, yarega dapara'na sewwa sewwa ri langie, watanna.
alebbireng Meridian'e Iyya nalabekie ceddeena Royal Observatory Greenwich, Inggris riasengngi 0 buccuuna pole riatoroe.
wettu  rilalengnge biasanna ( pada padanna onronna mata essoe ) madduparupangngi nasibawai buccuuna, aslaingenna naraapi 15 (seppulo lima) buccuna padatoha asilaingenna sijangnge pole riwettu onrong marilalengnge.
malemma akketenningenna, naekiya rilalenna jamaana riruntui laleng sicocoe bara makkullei ripattettei garisi buccuuna Iyya malae wettu marraati raatu Taung nenniya napparelluangngi resoona tau maccae ri alangnge.
Meridian po malebbie nalaloi Alexandria.
Ri taung 1910, Journal e mappalebba seddi artikel pole Ulysses G. Weatherly (1865-1940) yae ro mappaui supremasi oli’ pute nennia passarang ras narekko melo i najaga keasliang rasna.   
Rilaleng karyana, alena mappuada yae ro kelas sosial e, kolonialisme, nennia kapitalisme e mabbentu’ pammikkirang ras sibawa pabbageangna ras e.
Ri taung 1978, William Julius Wilson (1935-) mappuada iyyanaritu ras sibawa sistem pabbageang ras e maddunu secara signifikan, nennia passambena, kelas sosial e lebbi akurat i natarakkang aga ro sosiolog riolo e napahang sebagai ras.
Eduardo Bonilla-Silva, profesor Sosiolog ri Universitas Duke, mabbicara, “Upikkiri i yae ro rasisme e, lebbi pole aga ro, iyyanaritu masala magala’na kelompo’ e; yae ro kelompo’ ras dominan (oli’ pute) berjuangi napertahangkan paddecengan sistemikna nennia mabbali i minoritas e sarekuwamengi weddingi napallennya status quo rasial e. 
Laleng ri pengaturang klinis e, ras ulle toni dipertimbangkang rilaleng diagnosis nennia pabbura kondisi medis e.
Engka seddi panggewangang ri antara tau peneliti biomedis e yae ro tentang massu’ nennia perelluna ras laleng ri penelitiangna.
Anggota kubu paccapureng e ladde i nadasarkang panggewanganna lao ri ulleanganna makkebu’ pabbura pribadi berbasis-genom.
Ya maneng ro tau e mappuada rekko ladde i itekang kontribusina genetik e lao ri kesenjangan kesehatan mattiwi i maega resiko pappada stereotip mancaji magala, napromosikangi rasisme iyaregga de’na perduli i kontribusi faktor non-genetikna kesenjangan kesehatang e.
IC" iyyanaritu singkatang pole “Identification Code;” yae ro diaseng toni mancaji pabbageanganna Phoenix.
Ri maega negara, pappada Prancis, negara secara hukum e de’na wedding nataro datana berdasarkang ras, yae ro ladde napancaji polisi e mappassulu’ pemberitahuang iwelori lao ri tau maega nennia nasertakangi label “oli’ bolong”, dll. 
Maega tau mappikkiri profil rasial de facto e ro mancaji conto rasisme institusonal laleng ri penegakang hukum e.
Ya toni penahanang loppo e, “jaringang hukum, aturang, kebijakang, nennia kebiasaang lebbi loppo e mangngatoro alena diasengnge tau maja sipa rilaleng iyaregga pantarangna tarukku e.”
Maega temuangna peneliti e samanna setujui rekko yaro dampakna korban ras e laleng ri keputusang penangkapangna IPV ullei ripattama mancaji bias rasial nadukung e korban oli’ pute e.
Siare' are' penelitiang purani nalaporkang yae ro ras e weddingi diiseng rekko malampe’ i akurasina mappake metode tertentu, pappada ikembangkangi ro Giles sibawa Elliot.
Yae ro penelitiang e menyimpulkan rekko “Pabbageanganna keragaman genetik e laleng ri warna oli’ e atipikal i, nennia de’na wedding ipake lao ri akkigunangna klasifikasi e.”
Antropologi budaya e ro iyyanaritu bagean pole antropologi na berfokus lao ri paddisengeng variasi budaya riantara’ tau e.
Nasaba' melo’i ribalingi pakkutana e, tau ahli etnologi e ri aba’ ke-19 tabbage mancaji duwa pammikkirang.
Siare' are' pole tau e mappuada “penemuang independen”, pappada Lewis Henry Morgan, alena mappuada toni yae ro pappadanna massu’na kelompok assilaingenna purani nalaloi tahap evolusi budaya mappada (kitai toni evolusionisme sosial klasik).
Morgan, pappada tau evolusionis sosial ri aba’ ke-19 laingnge, mateppe engka perkembangang de’na lebbi ta’atoro pole primitif e mancaji lebbi beradab.
Mauni tau ahli etnologi aba’ ke-19 e makkita “difusi” nennia “penemuang independen” sebagai teori ekslusif na simewa’, macahoro etnografer malessi i narapi’ konsensus rekko keduwa proses e kajajiang, nennia keduwana weddingi natarakkang pappadana lintas-budaya e.
Boas pammulanna naartikulasikang gagasang e ri taung 1887: “…peradabang e tennia sesuatu yang mutlak, naekiya… iyyanaritu relatif, nennia… gagasang sibawa konsepsina aleta tongeng sejauh peradabangna aleta lao.” 
Relativisme budaya e nalibatkang klaim epistemologis nennia medologis tertentu.
Siare' bageang relativisme budaya e iyyanaritu responna lao ri etnosentrisme Bara’ e.
Pahangnge budaya e ro napasiruntu’i tau antropolog e sibawa duwa masala: pertama, pekkoga batena mappalappasa ale pole ri assio’ riawa sadarna budaya ale e, poko' na loi iyyarega de nelo harus nabiasakan pendapa' sibawa reaksi ta' lao ri linoe, nennia kedua, pekkoga na weddingi ipahangi budaya laingnge.
Salah seddi metode e iyyanaritu etnografi: ridasarna, yae ro tau e nalebbireng i matuo sibawa tau pole ri budaya laingenna untu’ jangka wettu lama, barakuwammengi alena weddingi magguru bahasa daera nennia ibudayakangngi, siare', lao ri budaya e ro.
Pendekatanna iyyanaritu empiris, skeptis i lao ri generalisasi malebbi e, nennia nahindari toni upaya untu’ menetapkang hukum universal.
Alena mateppe yae ro tungkena budaya e harus ipagguru laleng kekhususanna, nennia mappuada yae ro generalisasi lintas-budaya, pappada dikebbu e laleng ri paddisengeng alam, de’na ullei. 
Ana’ guru wettu pammulangna ro termasuk Alfred Kroeber, Robert Lowie, Edward Sapir, nennia Ruth Benedict, yae ro mappawessele studi masing-masing na rinci ladde tentang budaya aslina Amerika Utara.
Penerbitang bobbo’ teksna Alfred Kroeber Anthropology (1923) mattanrai titik balikna ro antropologi Amerika.
Ipengaruhi pole psikolog psikoanalitik termasuk Sigmund Freud nennia Carl Jung, yae ro paruki e berusahai napahang bate kepribadianna tau e ibentu’ pole kekuatang budaya sibawa sosial lebbi maloang e lao ri wanua alena dipancaji loppo.
Antropologi ekonomi ipengaruhi e pole Karl Polanyi nennia ipigau’ pole Marshall Sahlins  sibawa George Dalton natantangi standar ekonomi neoklasik e ro untu’ mabbilang faktor budaya nennia sosial, nennia mappake analisis Marxian lao rilaleng studi antropologi.
Sicoco’ sibawa wettu e, maega antropologi mancaji ipolitisasi melalui Perang Kemerdekaan Aljazair nennia oposisi lao ri Perang Vietnam; Marxisme mancaji pendekatang teoritis lebbi masahoro rilaleng disiplin e ro.
Ri taung 1980 an, bobbo’ pappada Anthropology sibawa the Colonial Encounter narenungkangi hubungang antropologi nenna kolonial de’na pada, sementara popularitas loppona tau teoritisi e pappada Antonio Gramsci sibawa Michael Foucault maggerakkang isu isu kekuasaang nennia hegemoni mancaji sorotang.
Ya maneng ro penafsirang e nainappa harus direfleksikan kembali lao ri pakkebu na, nennia kecukupanna sebagai terjemahang masukku’ e secara makkuling kuling, seddi proses diasengi lingkarang hermeneutic.
Analisis budayana David Schneider tentang kekerabatanna Amerika ma’butti i pappada pengaruhna.
Yae ro metode e pole ri penelitiang lapanganna tau antropolog sosial e, utamana Bronislaw Malinowski ri Inggris, yaro mahasiswa Franz Boas ri Amerika Serikat, nennia penelitiang perkotaang selanjutna pole ri Chicago School of Sociology.
Walnut Creek, CA: AltaMira Press.
Untu’ makkebu koneksi na ri paccapurengna lao i ri pahang lebbi magello e tentang konteks budaya seuwa situasi, seddi tau antropolog harus terbuka untu’ mancaji bageanna kelompo’ e, nennia sedia toni nakembangkang hubungan bermakna e ro sibawa anggota laingnge.
Riolona observasi partisipan e wedding dipammula, seddi tau antropolog harus mappile lokasi sibawa fokus studi.
Yae ro naullei antropolog e untu’ mancaji lebbi mapang lao ri tau maega e.
Mayoritas observasi partisipan e idasarkan lao ri pabicarang.
Ri siare' kasus, etnografer e lao i ri observasi beraturang e, tegana observasi antropolog e diarahkang pole siarek pakkutana tertentu nennia alena nacoba nabalingi.
Yae ro nabantu i nabakukang metode studi wettu data etnografis e dipasilengengi lao ri siare kelompo’ iyaregga perellui untu’ memenuhi tujuang tertentu, pappada penelitiang untu’ keputusan kebijakang pammarenta e.
Iga ro etnografer naberkaitang ladde sibawa aga ro paccappurengna naruki tentang seuwa budaya, narekko tungkena peneliti e ipengaruhi pole perspektif alena.
Naekiya, yae ro pendekatang e umumna de’na berhasil, nennia etnografer modern e ladde i mappile untu’ napattama’ caritana alena sibawa ulleangang biasna laleng ri ruki’na.
Etnografi iyyanaritu karya ruki tentang siare tau, ri onrong nennia wettu tertentu.
Seuwa etnografi khas e ulle toni mencakup kareba tentang geografi fisik, iklim nennia habitat.
Ana’ guruna Boas pappada Alfred L. Kroeber, Ruth Benedict sibawa Margaret Mead napake konsepsina tentang budaya nennia relativisme budaya untu’ mappalebba antropolog budaya ri Amerika Serikat.
Tau antropolog sosio-budaya makokoe naperhatikang manengi ro elemen e.
“Antropolog budaya” na tau Amerika e berfokus lao ri batena tau e mengungkapkang pammikkirangna alena tentang alena sibawa lino na masing-masing, utamana laleng ribentu’ tanra, pappada seni na mitos.
Monogami, contona, ladde i riteppu sebagai sipa universalna tau e, mauni studi komparatif natarakkang de’na demikiang.
Melalui metodologi e ro, paddisengeng lebbi loppo wedding i nisappa wettu mapparessa dampkna sistem lino e lao ri komunitas daerah sibawa global.
Contona, etnografi multi-lokasi weddingi napinawang “sewwa sewwa,” pappada komoditas tertentu e, nasaba’ riakka i melalui jaringan kapitalisme global.
Conto etnografi multi-situs e ro iyyanaritu karyana Nancy Scheper-Hughes di pasa’ pettang internasional untu’ paddangkangang tau e.
Penelitiang rilaleng studi silessureng ladde i menyeberang lao ri subbidang antropologi laingnge termasuk medis, feminis, nennia antropologi tau maega e.
Yaro matriks e tegana ana’ ana’ na tau e ripajjaji laleng ri macahoro kasus, nennia ada ada pammulangna alena ladde toni istilah kekerabatan.
Engka perbedaang ladde antara komunitas lalengna praktek e nennia nilai pabbottingan, massalai maega ruang untu’ majjama bidang antropologis.
Praktek pabbotingang e iruntu’ ri macahoro budaya, naekiya, iyyanaritu monogami, tegana makkunrai mabbotting sibawa urane.
Engka perbedaang mendasar namappada toni laleng ri tindakang prokreasi.
Yae ro pergeserang e weddingi ditelusuri kembali lao ri taung 1960 an, sibawa penilaiang kembali prinsip-prinsip dasar silessureng ditawarkang e Edmund Leach, Rodney Neeham, David Schneider, nennia laingenna.
Yae ro pergeserang e materrui perkembanganna sibawa mattompo na feminisme-gelombang keduwa dipammulanna taung 1970 an, na memperkenalkang pammikkirang penindasang pabbotingang, otonomi seksual, nennia subordinasi domestik. 
Ri wettu e, mattomponi “feminisme Lino Wekke Tellu”, seddi gerakang namappuada yae ro studi silussereng e de’na mengkaji relas jenis kelamin negara negara berkembang secara pasarang, nennia harus toni naperhatikang nuansa rasial sibawa ekonomi.
Ri Jamaika, abbotingeng sebagai seddi institusi laddei napassambe siarek pasangang, narekko makkunrai kasiasi e de’na wedding mengandalkan kontribusi doi’ regular laleng ri iklimna ekonomi na de’na stabil e.
Sibawa teknologi e ro, pakkutana tentang silussereng purani matompo assilaingenna riantara keterkaitang biologis nennia genetic, nasaba’ passambena matampu e wedding napassadia lingkungan biologis lao ri embrio sementara asio’na genetic tetap sibawa pihak ketellu.
Engka toni masala pariwisata reproduksi sibawa komodifikasi ale, nasaba’ tau e massappa ekonomi melalui stimulasi hormonal nennia palaina tello, iyyanaritu prosedur na ullei bahaya.
Salah seddi komentar yae ro, dipammulanna, kerangka studi silussereng e lebbi beraturangi nennia formula, naandalkan bahasa padat sibawa aturang ketat.
Macahoro perkembangang e wedding dikaitkang sibawa mattamba maega na tau antropolog majjama e dipantarangna akademisi nennia ladde toni perelluna globalisasi lao ri keduwa institusi e sibawa biadang antropologi.
Duwa jenis institusi e idefinisikan laleng ribidang antropologi iyyanaritu institusi total sibawa institusi sosial.
Antropologi institusi wedding menganalisis serikat pajama e, bisnis mappammula pole ri perusahaang biccu e mancaji perusahaang loppo e, pammarenta, organisasi medis, passikolang, tarukku, sibawa lembaga doi’.
Antropolog institusional weddingi magguru hubungang antara organisas iyaregga antara organsasi sibawa bageang laingenna pole tau maega e.
Lebbi khusus, antropolog weddingi naanalisa kajajiang tertentu rilaleng seddi institusi, mappigau’ penyelidikan semiotik, iyaregga naanalisa mekanisme tegana paddisengeng e nennia budaya diatoro’ na malebba.
Yae ro era baru e ullei melibatkang maega perkembangang teknologi baru, pappada perekaman mekanis.
Antropologi Makokoe 43(Supplement):S5-17.Schieffelin, Bambi B. 2006. 
Woolard, laleng tinjauanna “alih kode”, iyaregga praktek sistematis untu’ masambe variasi linguistik laleng ri pabbicarange iyaregga seddi puada, iruntu’pakkutana mendasar diajukang e pole tau antropolog tentang praktek e ro – Magai na pigaui? – mattarakkang ideologi linguistik dominan e.
Tau panrita bahasa lainge purani napigau penelitiang dibidang kontak bahasa, bahaya bahasa, nennia ‘Bahasa Inggris sebagai bahasa global’.
Karyana Joel Kuipers nakembangkangi tema vis-a-vis pulau Sumba, Indonesia.
Alena napirasai, lao ri kenyataanna, yae ro ide pusat teladang e salah seddina pole tellu temuang kaminang pentingna antropologi linguistik.
Nasaba’ yae ro, purana siarek generasi bahasa bahasa e ullei de’na ipake toni.
Untu’ mappinawang praktik dokumentasi kaminang makanja e, catatang e ro harus dibere keterangang dengan jelas nennia itaro i dengan aman laleng ri arsip e.
Revitalisasi bahasa e iyyanaritu praktik mattiwi bahasa e lao ri paggunang umum e.
Kursus e ro ipake untu’ mappaguru ana’ guru pribumi nennia non-pribumi tentang bahasana sibawa budayana Lenape.
Nadorongi ya maneng tau e purani naisseng bahasa untuk napake, mappatingkatkang domain akkigunangna, nennia mappatngkatkang prestise bahasa secara keseluruhan iyyanaritu komponen reklamasi.
Antropologi sosial e iyyanaritu studi tentang pola sipa laleng ri tau maega nennia budayana.
Antropolog Inggris sibawa Amerika termasukmi ro Gillian Tett nennia Karen Ho maggurui Wall Street na mattarakkang alternatif untu’ krisis keuangang 2007-2010 dengan penjelasang teknis berakar lao ri teori ekonomi sibawa politik.
Yae ro perkembangang e idukung pole pangisengeng relativisme budaya Franz Boas dengan alasan bahwa budaya e didasarkang lao ri ide-ide assilaingenna tentang lino nennia narekko yaro weddingi ipahang tongeng laleng standar nennia nilai alena.
Ri taung 1906, mabiccu Kongo Ota Benga ritaro pole antropolog Amerika Madison Grant laleng ri kandang di Kebun Binatang Bronx, diberei label “mata rante tabbe’e” antara orangutan sibawa “ras oli’ pute” – Grant, tau ahlina eugenika masahoro, nennia paruki na toni The Passing of the Great Race (1916).
Antropologi matompo mancaji laingenna pole sejarah alam nennia ri paccapurengna aba’ ke-19 disiplin mappammula mancaji bentu’ modern – ri taung 1935, contona, iyyanaritu ullei untu’ T.K. Penniman maruki sejarah disiplin paddisengeng sibawa judulna Seratus Tahun Antropologi.
Tau Non-Eropa dimakkitai sebagai “fosil matuo” evolusioner na weddingi magguru unru’ napahangi wettu riolona Eropa.
Naekiya, pappada nacatat e Stocking, Tylor lebbi napentingkangi alena sibawa nagambarkang nennia napetakang pabbageangna lelemn budaya tertentu e, daripada sibawa fungsi lebbi loppo e, nennia na umumna naasengi gagasang kemajuanna Victoria daripada gagasang non-arah, multinealperubahang budaya e pole antropolog mangoloe.
Studi appasilengenna, nakaminang berpengaruh ladde laleng ri maega edisina The Golden Bough, naanalisa pappadana laleng mateppe’na agama sibawa tanra secara global.
Temuang ekspedisi e natetapkang standar baru untu’ deskripsi etnografi.
Pakebbu intelektual laingenna termasuk W. H. R. Rivers sibawa A. C. Haddon, yae ro orentasina mattarakkang Parapsikologi kontemporer Wilhelm Wundt nennia Adolf Bastian, nennia Sir E. B. Tylor, na definisikangi antropologi e mancaji paddisengeng positivis napinawangi Auguste Comte.
A. R. Radcliffe-Brown mappalebba toni seddi karya mani ri taung 1922.
Yae ro utamana kajajiang lao ri Radcliffe-Brown, napalebba agendana untu’ “Antropologi Sosial” sibawa mappaguru ri universitas-universitas di ya maneng Karajaang Inggris nennia Persemakmuran.
Alena mateppe yae ro aseng asli e ipake e laleng ridata etnografi harus diartikang laleng ri aseng hukum Anglo-Amerika untu’ kepentinganna pabbaca e.
Departemen Antropologi Sosial di Universitas lainge materrui fokusna lao ri aspek laingenna pole ri lapangang e.
Tau iyyanaritu pluralitas tau diaseng e mancaji keseluruhang.
Eppa negara bagean – Massachusetts, Virginia, Pennsylvania, nennia Kentucky – naasengi alena mancaji Persemakmuran rilaleng keterangang kasus sibawa proses hukum.
Ri siarek bageanna lino e, etnologi purani berkembang ripassikolang sibawa doktrin pedagogis independen e, nennia antropologi budaya mancaj dominang utamana di Amerika Serikat, nennia antropologi sosial di Inggris Raya.
Ri aba' ke-15, assapparenna tau passompe Eropae lao ri Amerika mappunnai akkegunang malebbi  ripanggebburenna pemahamang Bara ko iyaro (wanua Bara'e), pappada pikkirang "Laingnge".
Iyyaro peningkatanna etnologi'e, padapadanna iyyaro antropologi struktural'na Lévi-Strauss, mapparakkoammengngi kritik ko ri konsepsi peningkatang linear'e, nenia pseudo-oposisi pallawangenna koiyaro "masyarakat na kissa rioolo" na "masyarakat degaga kissa riolo", diakkattai magattung ladde ri akkitang mappagangka ko iyyario kissa riolo dibentu'e ko yamaneng peningkatanna. 
Nennia, napaui  ade maegae naterimai ada majaa pole tau panrita ri aba' ke-19 gangkanna ke-20, termassu'ni, Marx, Nietzsche, Foucault, Derrida, Althusser na Deleuze.
Kelompo' ade' iyanaritu rikelompokangngi tau naissengngi pada alena rupa tau iyana pappada rupanna naissengngewe pole kelompo' laingnge contona ade' macahoroe, bahasa, kareba riolo, masyaraka', ade', wanua, teppe', iyarega ade'na masyaraka'e rilalenna onrong naonroie.
Anggotana ade'e nabagei mancaji warisanna ade'na, wijanna, pemmalinna, kareba riolo, tana rionroe, sistem simboli'na pappada teppe'na, pemmalinna, na ade akkecuereng, nasu nasunna, carana mappake, seni, iyarega watakkalena.
Pole yaro perubahang bahasae, akulturasi, adopsi sibawa lecce teppe'na, alena iyarega kelompo'na naullai lecce' pole ade'na lao ri ade' laingnge.
Iyarega, pole pembagiannge iyarega penggabungangnge, bentu'na ade' silaingengnge diruntu' asenna etogenesis.
Ri Moderen Inggris'e na lettu pattengnganna aba' ke-19, ade'e nakkegunang bettuanna kapere'e iyarega pagan (di pejei "wanua" ye denaccue  ri oikumene Kristengnge), iyya Septuagint napakei ta ethne ("wanuae") nabettuangiwi Hebrew goyim "wanuana, non-Hebrew, non-Yahudi".
Ri aba' ke-19, aturangnge ri pake "rupanna rupa tau, tau iyarega wanua", lisu pemeng di bettuanna Yunani aslie.
Ade', a. sibawa n.") tergantung konteksna, aturanna kebangsanna naullei ripake untuk sipappadanna nennia etnisna iyarega sibawa pappadanna kewarganegaranna (ri negara berdaula'e).
Pappada ade'e iyya ade' macahoroe naalai naaccueri akkegunanna bettuanna magelloe.
Napaui Thomas Hylland Eriksen, ade ri aggurui maega dua pabbicarang de na pada lettu makkokkoe.
Ala' naaccuerie, ri jari laingnge, nalayaniwi ade'e magello iyya ala'na strategi politi'e, napakei simulanna naperelluang anggotana naiyya naruntui tujuang sekunderna, na tambai assugirenna, akkullenna na statusna.
Pakkitanna konstruktifis'e na identitasna ade'e iyya lise'na kareba rioloe, lettu makkokkoe, iyarega identitasna naitai macua.
Iyyanae carana deba'e na pejai multiculturalisme'e ri kampongnge, pappada Amerika na Kanada, ye punnaiwi maega imigran pole kamponh laingnge, na purana kolonialisme ri Karibian san Asia Selatang.
Ketellu, bentu'na kelompo'e naruntu'i pole drive naiyya namonopoliwi alessingeng na onrongna.
Barth jokkai lebbi mabela daripada Weber napannessai konstruksi alaminna tehni'na.
Maelo'i mancaji bageang antropologikal appaunna ade'e ye identitasna nabatasiwi, na ade'e iyya promordialis, naselleiwi mancaji naperhatikangngi kelompo'-kelompo'e.
Situjui sibawa papparessana Joan Vincent makkeda (ri parafrasena Cohen) " Ade'e… naullei mancaji biccu iyarega maluang ri hubunganna mapentingnge ri alleccekenna politi'e.
Kelompo' ade' diasengngi etnitas sosial daripada biologi entitis.
Contona rupa-rupanna assapparenna iyanaritu, primordialisme, esensialisme, parenialisme, kontruktifisme, modernisme, nennia instrumentalisme.
"Esensialis primodialisme" mabela nawarekkeng ade'e mancaji fakta utamana tau engkae, naiyya ade'e diolona hubunganna rupa taue na iyanaritu de naullei beruba.
"Kinship primordialisme" nawarekkeng kelompo'na ade'e engkae selessurenna, iyana pole selessureng iyarega klan tassioi ri pilihanna tandana ade'e (bahasa, teppe', ade') riakkebbu naiya napitangngi afinitas biologinna.
"Geertz's primordialesme", nawarekkeng ladde antropologis Clifford Geertz, napau iyana taue maega ladde kekuatanna taue marioloe "naterimae" pappada selessurenna, bahasan, onronna dan perbedaanna ade'na.
Smith (1999) nabedakangngi dua rupanna: "sisambunna perenialisme", iyanaritu napattentui engka wanua maitta laddeni tuo, na "perenialisme ri ulangie", iyanaritu naperhatikangni engkana, disurunna pejai na engka paimeng wanua ye diulangie.
Iyanae pakkitae nakketenning konse' na ade'e napake mancaji ala' kelompo' poloti'e namanipulasiwi sumberna pappada, assugireng, allessingenna, onrong nappunnae iyarega statusna ri aperellunna kelompo' tertentue.
"Prenialisme Instrumentalis", narekko diitai ade' utamae iyanae maega akkegunanna yenasappae kelompo' ade' denapadae na batasang nalalloe wettue, ri pannessai ade'e iyya aturanna stratifikasinna masyaraka'e, bettuwanna ade'e pondasinna susunang hirarkinna taue.
Menuru'na Donald, ade'e naullei collong narekko ade'tertentu natiwi'i siruntu sibawa laingnge, na iyaro bawang nataroi ri onrong matanre'e ri etnosentrim, lomba, dena pada allessingenna.
Naaccueiri paddisengenna Noel, de na yamaneng allessingenge harus ripunnai ade'e.
Ade' de napadae sisaingangi runtu attujung pappada allessing, iyarega pengarunna iyarega pappojinna lao ri asugireng na onrong.
Nakketenningngi tau nappunnai ade' iyanaritu ala'na hubunganna masyaraka'e,  narawa'i  iyanae bentu'na masyaraka'e ri lalenna masyaraka'e.
Nakketenningngi ade' paccappurengnge napikkiri'i mapenting nakkebbui skala-loppona masyaraka'.
Anggotana ade'e, ya maneng, nappunnai hubungang ade pole wettu na wettu,naekiya panritana sejara na antropologie maega nauki maega nilai, paratte, na panggadereng iyya mitae hubunganna iyyaro wettu lalow sibawa aruntungeng mawarue.
Iyya pole idena "ade".
Iyyae adissengengge diruntu untuk mappattongeng ata'ngeng Afrika Amerika na pembantaiang masyaraka' Aslinna Amerikae nennia masyarakae dibentuk pole leppena yamaneng elona tauede.
Matebbe tau macca naalai paddissengeng de'na pada rupa taue naruntu'i tau mapute'e ri Eropa lebbi malessi na laingnge.
Daripada nahubungkangngi warnana uliie na pappuangenna rupa taue di Amerika sibawa inferior biologis accoerenna, alena dihubungkanngi sibawa kalana untuk sigabung sibawa ade'na to Amerika.
Pada alena berargumeng rilaleng Racial formation ri Amerika Serikat makkedae pammikirang etnisitas secara eksklusif ridasarkang ri bentu' imigrasi pabbanuang uli pute sibawa nabilang i pengalamang uni' tennia-uli puteri Amerika Serikat. 
Naleppessangngi nacampurui aggellorenna ade'aslinna nacampuru'e sibawa ade'na tau rilaleng kampong de na magello jajinna yamaneng lao ri appaunna ri taue naiyakiya najamai lao to rilaingnge.
Sining aleena menrei matanre ri tujunna mompoona ”negarae-bangsae” ri tegae pallawalaawa akkiranna bangsae mattuujui (yarega madecenna mattujui) sibaawa negara pallawangengnge.
Bangsa-wanua, iyarega silo napattama tau maegae iyyae denatama ri akkatuongengnge nasaba ceddi alasang lao rilaingnge.
Kampong iyyae maega ade'na, ripaui pappada sibalekengnge, pappada toi pancajiang baru barue perbatasanna kampongnge maddupa dupang onronna taunna iyarega tau pole seliwengnge iyanae tau cedde'e mancaji tau ri laleng kampong.
Kampong pappada Inggris, Perancis, na Swiss lise'na ade' ye dena padae pole ri bentu'na na nappunnau pangkaukeng tau pole seliweng, iyanae diaseng "multikultural" tao maegae, ri kampong maloppoe.
Iyyae appasillaingenna biasai ripaui appunnanna masyaraka'e, politi', silessureng mancaji lebbimaege.
Wettunna depa na Weber (1864-1920) tau na ade'e manessa pappada diita.
Menuru' iyyae pakkiatae, negarae de weddi manggaku identitasna etnise,  nasional nenniya racial identitasna naekiya napappada maneng politi, sure' bicara nenniya rupa taue.
Ri aba' 19, naitai peningkatang paddissengeng ideologi politi' pole etnis nasionalisme, iyyarega konse'na rupa taue disio nasionalisme, pammulanna tau panritana Jerman termasu'i Johann Gottfried von Herder.
Tungke-tungke napeddarai paddissengenna etnik pan niga pemerintae naruntu i tana engka taunna tau Jerman.
Wettunna dipejaini di jaja Asia ri aba' 20, sibawa tau akkatta nasional melo namerdekakangngi na pattentu sare-sarena ko yamaneng wanuae.
Maega begara Eropa'e, termasu'ni Perancis na Swiss, de na kumpulu'I paddissengeng ade'na tau rilalenna.
Riwettunna jajahanna Eropa e, tau Eropae lettu ri Amerika Utara.
Etnografi digital wedding pede' matebbe' asagenangeng lao mita budaya na ri tau matebbe e.
Etnografi Relasional e na artikulasikang i bidang studi e na onrong na lalenna na tau ya diproses e.
Bettuanna iyanaro lo dipaddeppungeng i  data na engka napake laleng, pappeneddinna ni peneliti e napassa napttama cedde napake i nakkebbu data na.
Akkutanang e malewe direkang nappa ri transkripsikang, wdding akkutanang e na wedding napatteru i na dega mappakaleale accatakeng e, nakia iyaro sininna ya di isseng engka e nappa ripake analisis penno.
Leppe ni pole ri pakkullenna refleksivitas, degaga  peneliti ya de tongeng denengka  naccueri pappenedinna.
Iyye tau ditanai e biasanna diellau lokka mengidentifikasi tau laing ditanai enawakeleki tau tebbe' e, malewe napake bola salju na sampling berantai.
2010) naparessa i praanggapan ontologis na epistemologis ya nadasari etnografi e.
Peneliti teori kritis nabicara "masala apparentangeng rilalenna hubungang peneliti-penelitiang na hubunganna ri paddissengeng na akuasang e."
Rilalenna ceddi gambara wedding'ngi ri ita linoe  rilalenna pole ri pakkitannami tau e, biasanna napolei ri parengeranna iyaro tau e.
Paddissengenna maggambara e napolei ri bayanganna na nulle nakkegunang ngi nana'e nakkegunang i laleng malitte na malemma' e.
Antropolog budaya na sosial ta iyye wettue mappatudang na mappakaraja i ri lalenna penelitiang etnografi e.
Etnografi masekkatto dipattella disebut "studi kasus".
 Pallaung lapangannge biasanna mala wettu sekitarang seddi taung na lebbi ri tau tebbe laing'e, Monro sibawang ngi tau tebbe e na naggurui batena massappa atuongeng. 
Paddissengenna  Benediktus sibawa pueblo Zuni Barat Daya riala i dasarna kerja lapanganna formatif e.
Ceddi to etnografinna nacobai lo mancaji  holistik na biasanna naccerimi garis loppona i maelo napattama sejarah singka' na pole ri budaya na maccue e, analisis geografi fisik na medan ya dionroi pole ri tau-tau riaggurui ye, mattama toni cuacae, na masekkammoa ripattama ri aseng e  antropolog biologi na ala mancaji onrong.
Addikanengeng na  struktur sosial e (tamani penilaian umuru, kelompo' siumuru, jenis kelamin, asosiasi sukarela, suku, kelompok, na sininna laing e, ko engka) biasanna dipacce toi.
Ritus, ritual, na butti ugama laing e mittani mancaji perhatian na masekkang mancaji pusa' na etnografi, na ripuji pi ko ripugau riolona tau tebbe e, iya wedding naitai sininna antropolog ya lokka e na leppang e.
Toncona, rilalenna tau tebbe e, napagiccokang i mata ceddi iyana isyara' komunikatif,  pamulanna iyaro engka pakkullenna nasappa aga betuanna napagiccokang i mata ceddi (nulle matebbe bettuanna).
Geertz, tempona naccueri mompi garisi loppona etnografi tradisional e, lecce pole ri garisi loppo e lao nabbiccarangngi  nalebbirang "web" na "garisi loppo" budaya.
Budaya Maruki nalemmaki tiwirenna   adecengeng e ri antropologi na etnografi ya malewe' ripattella 'postmodern', 'refleksif', 'sastra', 'dekonstruktif', na 'poststruktural', iyaro  teks e nabalingi i mita sininna epistemik na maperina politi' ya di itai pole mega praktisi mancaji wakele' na peratte' etnografi ya mappakale-ale we.
iya maccueni toni bicara paccapurang e, Budaya Maruki mancaji pusa' na lo di ita mappekkoga  etnografer wedding  nagambarakang i budaya na tau tebbe  ya de napada e na de nassakkarang subjektivitas individu na kelompo' ya diaggurui ciceng na dipugau de na ongkoi paddissengneng absolut na otoritas objektif e.
iyanaro bettuanna etnografi maelo nagambarkang na natapsirkang i pola nilai, kedo-kedo, teppe', nan basa dibagikang e na diaggurui massamang pole ri sininna kelompok ri sininna budaya, Harris, (1968), na Agar (1980) maccata' etnografi iyanaro proses na ceddi wassele' penelitiang.
Sosiolog Sam Ladner mappau rilaleng bo'na, iyaro ripahang konsumeng na elona ro maelopi engka palessereng "akkitang", ya engka bawang ri lalenna etnografi e.
Iya dinilai i pengalamanna pengguna ri lalenna pengaturang "alami", etnologi makkebbu wassele' paddissengeng aplikasi malemma pole ri ceddi produk na layanang e.
Iyanaro Konferensi Ethnographic Praxis in Industry (EPIC) buttinna.
Monograf Jaber F. Gubrium na James A. Holstein (1997), The New Language of Qualitative Method, mabbicara bentu-bentu'na etnografi rilaleng hubunganna "metode bicara" mereka yaro.
Pada dasarnya, Fine berpendapat bahwa peneliti biasanya tidak etis seperti yang mereka klaim atau asumsikan - dan bahwa "setiap pekerjaan mencakup cara melakukan hal-hal yang tidak pantas untuk diketahui orang lain".
Makkadai "ilusi" dipoaddiolo ladde lao  natang i aseng gellona jamanna na nalesseri konsekuensi ya nulle mapesse pi.
Kode etik maccata iyanaro antropolog  bagian dari jaringan ilmiah dan politik yang lebih luas, serta lingkungan manusia dan alam, yang perlu dilaporkan dengan hormat.
Peneliti e na ala fiksi dekat na naribai mancaji klaim tongrng e.
Iyaro sitongenna,  etnografer e silo tuttu tabbe aspek na sisa nasaba kuranna Paddissengeng marilaleng e.
Tau ade e, wedding to diaseng tau pammulang e, tau aboriginal, tau aslinna, na tau autothonous, iyanaro addeppungenna suku de napada e, denapada budaya na ya pole ri onrong pora rijaja na dionroi pole ri addeppungenna suku laing e.
Taue de biasanna riaseng "pribumi" wettunna na tauede najaga i tradisi na aspek lainna pole ri ade pammulang ya dipasseddi sibawa onrong na ongkoi ye.
Tau ade' naruntu tuttu i iyaro wedding nasolangi wi asseddingeng e, asagenangeng ekonomi, basa, cara mappahang, na laleng lao ri sininna gaga mancaji wi onrong senresenna ade' e.
Direkeng i tebbe' na tau de' e ri lino e biasanna sekitarang 250 juta lettu 600 juta.
Na ala akkatenningeng na tau tebbe' e, aseng Pribumi nammulai dipake pole ri tau Eropa e  nakkeggunang i maelo napasilaingeng i  tau tongenna Amerika pole ri tau Afrika ya ripuata e.
Ri taung 1970-an, istila na ayye riakkeggunang mancaji cara maelo ripasiruntu paddissengeng, peri, na mewana asseddingenna tau rijaja e nalalloi pattahang internasional e.
Wettue iyye wedding napadecengi onronna namo ri lalenna kasus e wettu mega pi tau pammulae nacau egapi tau laing e ri wilayah na negara bagiang ; gagasanna ya mappattentu ri koyye iyana salaseddinna pasilaingeng pole ri proses pettu ada na aturang ya engka napunnai, namo tituler, pengajara pole ri aspek komunitas na mana pole ri tana na.
Ceddi laporo na asseddingenna Bangsa-Bangsa e taung 2009 ya ripassu pole Sekretariat Forum Permanen lao ri karebana Ade' emakkada: Ri wettunna maddatu-datu taung e, nammulai ri wettu penjajahang e, wettu dicauna, tau ade e purani  nadokumentasikang i sejarah ammusungenna, iya matteru e na sibaling e sibawa negara-negara laing e, iyanaro napole i ateppekenna. na pattujung ri atuoneng e sibawa asseddingenna ya denapada-padae.
Tau tebbe e iyye ri itai pole ri paruki riolo e iya nene na tau  Yunani e, na addeppungeng pammulanna tau naonroi tana Yunani riolonatau Yunani e.
Ammusungeng Salib e (1096-1271) riammulai ri pattujunna ammusungeng mappapaccing e naewa sinninna naita e kapere pole gereja e.
Nakiya, dewan e mappannessa iyaro mappacau e wedding 'labe laleng hukum' nappa najaji wettu non-Kristen de naelo na acceri Kristenisasi na hukum alamna Eropa.
Ri aba' ke-14 na ke-15, tau ade' na Sula Canary, riaseng Guanches (ya monroe ri solae sulae ro wettuna BCE) mancaji cadinna  penjaja e.
Ri taung 1402, Spanyol nammulai ni nalurui na najaja sula sula e.
Iyaro tau malluru e asolangeng na lasa na tiwi lao ri tau Guanche e, iyanaro nalaloi teddeng i ade na budayana.
Pada napau e  Robert J. Miller, Jacinta Ruru, Larissa Behrendt, na Tracey Lindberg, Pahang ayye pade mitta pade maloppo i "ya lo napacoco ongkokenna tau tennia-Kristeng, tau tennia-Eropa na disittainna tana na hak-hak na."
Arunna na Spanyol Ferdinand na Ratu Isabella nasewai Christopher Columbus, ya dikiring i ri taung 1492, maelo manjajah na naongkori tana baru e lokka ri Spanyol.
Alexander nabbareang isininna tana naruntu e lao ri Spanyol "sininna tana ya de naengka nappunai tau Keristeng e." 
Matebbe conquistador simanna nakkitorang i, ya ko disuroi mappile, tau makkiade e ko dikoro lo tongeng i ga na tarima ugama Keristeng e, ya ri laleng hukunna de napalau i penjajahang ri taana onronna dan diennau waramparanna.
Mancaji negara Katolik ri taung 1493, Inggris nenniya Prancis majjama untu’ 'natassere-paemeng' Anre Bicara Naruntu e untu’ nalayani parellunna kolonial yamanengna alena. 
Patette tanah ya ripugau e lalo "ritual  aruntukeng" tanrang ya ripugau untu’ natarangkangi patette sure’ bicara na negara penjajah e riase iyyaro tanah e.
Ri taung 1774, Kapteng James Cook nakkaresongi untu’ de napajaji patette tanah Spanyol lao Tahiti sibawa naleddai tanrang apunnangeng alena sibawa nalanjut i untu’ mebbu tanrang apunnangeng Inggris.
Iyyae konsep e naformalkang atterangkangeng iyyaro tanah e de ripakkegunai sibawa cara iyya risitujui pole sistem anre bicara Eropa iyya tabukka e untu’ kolonisasi Eropa.
Wettuna 'atorokeng' kolonisasi e mancaji anre bicara sure’ bicara  ya pura risitujui pallawangenna alessingeng kolonial Eropa, carana na ajukang i patette’na pole tanah Ade’e matteru magatti mallebbang.
Tassere ya coco e untu’ yamanengna pabbanua Asli na linoe talliwa watang  untu’ risusungngi, riwerengngi asussangeng rilaleng assapparengna sibawa maddupa rupang nenniya de nagenne data sensus ya engkae.
Iyyae muttama sikurang-kuranna 5.000 tau mallaeng llaeng pole 72 negara. 
Siare to pura na ripassedi pole populasi laeng e iyyarega pura nalabeki iyyaro kajajiang e na maega pinra laeng e. 
Kelompo’ etnis maega rupanna sibawa matebbe tettong pole negara-negara Afrika kaminang moderng, nenniya tettong cilalena engka ri lalengna maega tau situasina, ade’ sibawa atuo tuongeng pakampi iyyarega paddengeng-addeppungeng biasana mabbiring nennia ripasserang pole struktur politik nenniya ekonomi maegae iyyaro negara e. 
Dampa’ pole sejarah e sibawa ajjajangeng Eropa na rikajajiang ri Amerika lao kelompo Aslina biasana maladde, maega penguasa natassere i rentang populasi maladde tannoo utamana nassabari lasa, panga tanah nenniya asseggekeng.
Ri negara bageang riyattang Oaxaca (65,73%) sibawa Yucatán (65,40%), maega pabbanuana iyanaritu Tau Asli, pappada nalaporokang ri taung 2015. 
Iyyaro deskriptor "India" sibawa "Eskimo" de ripakei paemeng ri Kanada. 
Iyya kaminang mompo perubahang iyanaritu Urusanna Aborigin sibawa Patettongang Kanada Irijang (AANDC) mancaji Asli sibawa Urusanna Kanada Irijang (INAC) ri taung 2015, nappai reppa mancaji Layanan Pribumi Kanada sibawa Hubungan Mahkota-Adat sibawa Pembangunan Riyawang Kanada ri taung 2017.
Tau pammulanna Bangsae  natandatangani 11 assijancingeng iya engka nomoro na ri sebagaeang wilayah makokkoe riaseng Kanada pallawangenna taung 1871 sibawa 1921, sangadinna ri siare bageang Kolombia Inggris. 
Wilayah otonom Greenland ri Kerajaang Denmark iyyanaritu bolana to pabbanua Asli sibawa macahoro populasi Inuit (sekitarang 85%) iya takkamenynye iyyaro wilayah e ri aba’ ke-13, nasellei pabbanua Dorset Asli sibawa Norse Greenland. 
Ri negara-negara mabbahasa Spanyol iyyarega Portugis, tau e naruntu’i akkegunang atellareng  padanna índios, pueblos indígenas, amerindios, povos nativos, povos indígenas, nenniya, ri Peru, Comunidades Nativas (Pabbanua Asli), khususna pole ri pabbanua Amazon rapangna Urarina sibawa Matsés.
Ade’ pabbanua e iruntu ri sininna wilayah Brasil, namuni maega pada alena monro ri reservasi India ri bageang Riyawang sibawa Tengngana-Riyajang iyyaro negara e. 
Iyyae wettue engka matebbe tau Armenia monro ri saliweng tanah asli nene riolona nasaba genosida Armenia ri taung 1915. 
Argumen muttama ri konflik Israel-Palestina ri taung 1990an, sibawa Palestina napatette i status Aslinna sebagai populasi iyya purae-engka riabbeang pole pabbanuanna Yahudi, nenniya iyyae wettue iyanaritu minoritas ri Negara Israel. 
Ri Russia, bettuanna "pabbanua asli" riewa matebbe lao ri jumlahna pabbanua e (makurang pole 50 000 tau), sibawa de napedulikang-alena, onrongna pole pabbanua aslie ya takamenynye ri negara e iyyarega wilayah wettunna invasi, kolonisasi iyyarega akkebbureng paggangkangna negara e, lembaga sosial, ekonomi nennia lembaga ade' e.
Tau Tibet iyyanaritu pabbanua asli Tibet.
Ri Hong Kong, pabbanua asli Wilayah Baru ribettuangi rilaleng Deklarasi Bersama Tiongkok-Inggris sebagai tau-tau iyya engka ripanoo lalo garisi uruani pole seddi tau ri taung 1898, depa na Konvensi untu’ Napallebbangngi Wilayah Hong Kong. 
Cham iyyanaritu pabbanua asli bate na negara bageang Champa ya rikalangi pole Vietnam rilaleng mammusu na Cham–Vietnam sipungenna Nam tiến.
Khmer Krom iyyanaritu pabbanua asli Delta Mekong sibawa Saigon ya riakusisi pole Vietnam pole Raja Kamboja Chey Chettha II nenniya riwaja seddi tau putri Vietnam. 
Iyyae passaleng matebbe to negara laeng e alami’i ri kawasang ASEAN.
Pabbanua ade Mindanao iyanaritu pabbanua Lumad nenniya suku Moro (Tausug, Maguindanao Maranao nenniya laingnge) iya monro to ri kepulauang Sulu.
Iyya Kelompo' e iyanaritu macahoro massibawa riyaseng  pabbanua Asli Australia. 
Sipungenna aba' ke-20, siare bekas koloni iyyae mappoleang kemerdekaan nenniya bangsa-negara ribentu ri yawa kendali lokal.
Sesanna sikurangna 25 tau beccu, iya tuwwo ri pallawangenna 1.000 nenniya 3.000 taung riolo e, iya nappae riruntu ri pulau Palau ri Mikronesia.
Ri sesena sensus 2013, Selandia Baru Māori nabentu i 14,9% pole kelompo' Selandia baru, sibawa kurang naiyya sitengnga (46,5%) pole iya  maneng pabbanua Māori iyyae nappa natanrai alena sebagai Māori.
Siare ponggawa nasional Māori mattandatangang assijancingeng sibawa Inggris, Assijancingeng Waitangi (1840), riitai siare kalangangang riyaseng mebbu entitas geo-politik modereng iyyanaritu Selandia Baru. 
Iyya passaleng e muttama'i  pelestariang ade' nenniya bahasa, hak tana, appunnangeng neniya eksploitasi sumber daya alam, appatentukeng politi, nenniyya otonomi, degradasi abbanuang nenniya serangang, akkasi-asingeng, addisingeng, neniya diskriminasi.
Situasinna nulle lebbi membingungkang wettu angka sejara migrasi nenniya populasi iyae maressa e naekiya riabbettangi pole ceddi wilayah tertentu, iyyae nulle napacompo assisalangeng assisopungenna keunggulang nenniyya appunangeng tana nenniyya sumber daya.
Leppe pole rupanna pabbanua ade e, nulle ricata majeppu pada alena mappunai passaleng nenniyya passaleng iyyae pada ri laleng mangoloi pabbanua iyyyae berlakue, iyarega  nataluului, pabbanua.
Sengadinna parrellu iyyanaritu pabbanua Sakha nenniyya Komi (duwwa pabbanua ade manorang Rusia), iyyae makkokkoe nakendalikangngi republik otonom pada alena meto ri laleng negara Rusia, nenniyya Inuit Kanada, iyyae mabbentu macahoro wilayah Nunavut (ribenttu ri taung 1999).
Penolakang iyyae pacappurenna naangakui majeppu engka sistem sure bicara iyyae pura engkae-riolo iyyae ripigaue pole tau Meriam.
Ripittama wettuna ri 11 Oktober 2011.
Umma Hindu nenniyya Cham mappada naalami paccallang agama nenniyya etnis nenniyya pabbatasang teppena pada alena ri yawa pemerintahang Vietnam makkokkoe, sibwa negara Vietnam naalai properti Cham nenniyya naccangngi Cham makkatenning teppe agama pada alena.  
Ri taung 2012, polisi Vietnam ri kampong Chau Giang naserbui Masjid Cham, ninnaui pembangki' listri e, nenniyya to naperkosai ana darana Cham.
Ri taung 2012, Indonesia makkedai majeppu 'Pemerintah Indonesia nadukungngi kemajuang nenniyya allinrungeng pabbanua ade ri manenna linoe … Indonesia, namumaga, dee naakui penerapang konsep pabbanua ade … ri laleng negara'.
Vietnam pammulanna berpusa ri ceddena Red River Delta naekiyya laleng penaklukang nenniyya nasitta tana baru pappada Champa, Delta Mekong (pole Kamboja) nenniyya Pottanang Tanre Tengnga sipungenna Nam Tien.
Skala maraja kolonis Kinh Vietnam iyyae nabanjiri Pottanang Tanre Tengnga pura secara signifikan napinrai demografi iyyae daera e. 
Nenniya de gaga palleddangeng ceddi ade pole ade laingnge."
Pabbanua ade pura riyaseng primitif, biadab nekiyya de gaga ade na.
Siare panrita, pappada Thomas Hobbes (1588-1679), naaseng pabbanua aslie riyaseng bawang "biadab".
Riruntu pole Internet Arsi' e 13 Desember 2013. 
Deklarasi PBB asisumpungenna hak-hak Pabbanua Asli, iyyae riala pole Majelis Umum ri taung 2007, napatenttui hak pabbanua ade untu napatenttui toto-alena, iyyae engka siare hak sisompung pengelolaan sumber daya alang.
Pengeboran minynya nulle nasolangi masebbu taung budaya Gwich'in.
Proyek pembangunang pappada pembangunang teppo, jaringang pipa nenniya ekstraksi sumber daya pura napalecce siare pabbanua asli, macahoro de nabberei kompensasi.
Iyyae makunrai e mancaji to maccuei secara ekonomi ri burane wettunna pada alena teddengngi akkatuongengna.
Padapadanna tau Munduruku ri alebosi Amazon natentangngi attettongenna bendungang Tapajós nasibawai pattulung pole ri Greenpeace.
Duwa skenario maddiolo iyanaritu riappeddarangngi, allebbangeng maddiolo lao ri Afrika Tengnga nenniya assaleng seddi allebbaangeng maccayyai pole konrao, yarega kaminang maddiolo assarangenna mancaaji gelombang allebbangenna ri tujunna rilau nenniya riattang, nasibawai seddi gelombang keedo naliweng liangnge Kongo lao ri Afrika Rilau, nenniyya gelombang laingnge keedoi lao ri riattang siallampereng wiring tasi Afrika, nenniyya laolaona Salo Kongo lao ri Angola.
Werekkada appiaraangeng iyya ripake ri pallawangenna addeppungeng pakkampii Bantu moderengnge mabiasanna cedde nappitangngi majeppuu aruntukenna appiarangengnge nulle engka pole ri Sudan Tengnga, Kuliak, nenniyya Kushitik-abbicarang balilola.
Dee namabela pole ri salo Mutirikiwi, raja Monomatapa mabbangungngi iyanaritu onrong Great Zimbabwe, sewwae akkeadekeng tomatuwa riolo nalao ri tau Kalanga.
Ade' Swahili iyya mompoe pole iyyae assisapirengnge nappitangngi maega accuereng Arab nenniyya Islam iyya dee nariita rilalenna ade' mabiasanna Bantu, paada laona maega tau Afro-Arab pole ri tau Bantu Swahili.
Purana Ammusu Lino II, tau mapparenta Partai Nasional naalai akkegunanna ro nasibawai mannessa, enrengnge kedoona nasionalis Afrika iyya pekke'e nenniya asseddingeng aleppekenna baliwi mancaaji aada "Afrika" rilalennaro, mancaji "Bantu" ripappadai sibawa appedeeceng apartheid.
Makkotooparo paimeng addeppungeng sibawa apartheid napakonjaaki yaro adae, nenniyya pamarentana Afrika Riattang leccei ko aada wae tana etnis iyya megelloe ri tujunna politik'e naekiya ri tujunna "kissae macekocekoi".
Ri lalenna Swati batanna iyyanaritu - ntfu nenniya aada sewwasewwaana iyanaritu buntfu.
De nariyamanenna Basque iyanaritu pabberekkada-Basque.
Werekkada esan Basque modereng) nenniyya accappuureng -(k)ara ("laleng (pole pegau sewwasewwa)").
Aleena naukiwi aseng werekkada Basque mancaaji enusquera.
Namuni sining aleena ri tujunna genetik asilaingeng ri lalenna siare passaleng nassabaari isolasi, Basque masahoro mopi Eropa ri tujunna jiiji Y-DNA nenniyya mtDNA na aleena, nenniyya ri tujunna siare onrong genetik lainnae.
Naekiya, aggurung pole Y-DNA haplogroups riruntui majeppu ri garisi abbijangnge matteru aleena urane, saisanna Basque modereng punnai tomatuwa riyolo iyya padapadae sibawa Eropa Orai laingnge, iyanaritu maegangngi iyya manessa pole Haplogroup Indo-Eropa R1b DF27 (70%).
Namuni matanre alewekenna ri Basque, Y-STR pole adduparupang marilalengnge pole R1b-DF27 kaminang mariawa akkoro, nenniyya papolei akkirakirang umuru iyya lebbi mabarue", iyya mabbettuang majeppuu aleena ritiwi ri iyyaero onrongnge pole ri onrong laingnge.
Addeppungeng akkalarapanna pole mtDNA nenniyya Y-DNA haplogroup konrao mattentu silaingengngi ribandingkang sibawa alewekeng moderenna.
Sibalekenna, siare 4500 taung labe'e cedde'i sininna manae Y-DNA pole campurang Iberia pole pallellung-pappadeppuungeng Mesolitikum nenniyya paddare Neolitik iyanaritu nasellei pole R1b garisi abbijangnge ri pakkampii Indo-Eropa pole elle arue, nenniyya amasahorongeng genetik Basque iyanaritu poleang pole ukurang tauwe iyya mariawa sipungeng aba', genetik maliwi, nenniyya endogami.
Mattias Jakobsson pole Universitas Uppsala ri Swedia nasappai materi genetik pole arua bukubukunna rupatuwe Wettu Batu iyya riruntue ri liang El Portalón Cavern ri Atapuerca, Spanyol manorang.
Iyyae aruntukengnge riappitangngi rilalenna Pangkaukeng pole ri Nasional Akademi Sains pole ri Amerika Serikat.
Iyyae addeppungeng sibaue riruntu toi mancaaji tomatua riyolona tau Iberia ri esso-modereng laingnge, naekiya enrengnge Basque tettei ripallaing maneng sipungeng massebbu taung purana wettuero, nainappa lecce lao ri Iberia nassabaari assicampuruukeng ya dee napaada nanniya atattambaana ri sininna addeppungeng Iberia laingnge.
Engka genne appannessang ritujunna pattongengngi hipotesis riwettuero nenniyya inappasi sining aleena mabberekkaadai ri lalenna adduparupang mettaana werekkada Basque (ritai: werekkaada Aquintanian).
Akkarajangeng ri Pamplona, onrong Basque Tengnga, nainappa riissengngi mancaaji Navarre, atanrengeng nenniyya tunruu ri accuereng Bali bola Aragon, Kastilia, nenniyya Prancis iyya mabelae nenniyya lebbi maloppoe.
Ripalemmai pole ammusu kaneng Navarra, saisa onrong maloppoo iyya cappa'na meddui riyolo addempe'na tentara Spanyol (1512-1524).
Enrengnge rekkuwaero, Basque nanyamenyameengi maega tau apparentangeng-aleale lettu Apputarakenna Prancis (1790) nenniyya Ammusu Carlist (1839, 1876), riwettu Basque napattongengi tau mammanaana Carlos V nenniyya abbijangenna.
Addeppungeng otonom (seddi pahang iyya ripattentui ri lalenna Konstitusi Spanyol taung 1978) iyya marissengengnge riyaseng Euskal Autonomia Erkidegoa yarega EAE ri Basque nenniyya riaseng Comunidad Autónoma Vasca yarega CAV ri werekkada Spanyol (ri lalenna werekkada Inggris: Basque Autonomus Community yarega BAC), iyya riebbue pole ri tellu addeppungeng werekkada Spanyol propinsi Alava, Biscay nenniyya Gipuzkoa.
Maderi riteppui riyaseng bawang "Negara Basque" (yarega Euskadi) sibawa parukie nenniyya watanna tauwe natimbangngi bawang ri tellu propinsi oraiero, naekiya maderito mancaaji aponcokenna ya manyamengnge bawang riwettu iyyae dee nassabaari aliwungeng ri laleng ise'na.
Padatoha ya masahoroe ri lalenna akkegunang mabiasae werekkada Prancis Payss Basque ("Negara Basque"), narekko degaga sara' lebbi mabeela, riaccueri ri sining Negara Basque ("Euskal Herria" ri werekkada Basque), yarega dee namajarangng lao ri manorang (yarega "Prancis") Negara Basque iyya masahoroe.
Padeceengi itaana majeppuu ri lalenna kissae ise'na Navarre wedding ritiwi ri onrong ya kaminang maluangnge, nenniya propinsi Basque orai ri iyyae-essoe ri Lower Navarre wedding toi riteppu mancaji (saisai pole) Nafarroa, enrengnge pattellareng "High Navarre" (Nafarroa Garaia ri Basque, Alta Navarra ri werekkada Spanyol) riruntu toi mancaji ola ritujunna ritiwi ri onrong addeppungeng otonom ri iyyae-essoe.
Issengnge ri tujunna werekkada Spanyol iyanaritu parellui ri yawana konstitusi Spanyol (passaleng no.
Issengnge ri tujunna Basque, purana noo sipungeng mattaungtaung sipungeng aseggekenna Franco nasaba appepeddii manessa, lisui paimeng maddongkee nasaba appetunna werekkada manessa  iyya makkesaroe nenniyya appattongenna tauwe.
Werekkada Spanyol bawang iyya mancaji werekkada manessa ri Navarre, nenniyya werekkada Basque mancaji bawang werekkada-manessa sibawa ri onrong propinsi manorang, tegae saisanna maega tau Basque-mabberekkada Navarra iyya ripattujue.
Maega saisanna tauwe monroo ri yarega ceddeena sabu pakkotae Bayonne-Anglet-Biarritz (BAB) ri wiring tasi (ri iyyae Basque iyanaritu Baiona, Angelu nenniyya Miarritze).
Majjuta abbijang Basque (riitai Basque Amerika nenniyya Basque Kanada) monroe ri Amerika Manorang (Amerika Serikat, Kanada, oncopasiha ri propinsi Newfoundland nenniyya Quebec, Amerika Latin (ri lalenna sininna 23 negara), Afrika Riattang, nenniyya Australia.
Akkira kirangnge pallawangenna 2.5 - 5 juta abbijang Basque monro ri Chile, Basque mancaji accuereng maloppo narekka tennia kaminang malessi ri allebbangenna ade'na nenniya ekonominna negarae.
Iyyae saisa maloppona engka lalenna ri onrong iyya makkokkoe mancaji negara saisa pole Chihuahua nenniyya Durango.
Ri Guatemala, saisa maloppona Basque pura mattujuni ri Departemen Sacatepequez, Antigua Guatemala, Jalapa sipungeng enneng abbijang makkokkoe, enrengnge saisanna pura lecce'ni ri Kota Guatemala.
Bambuco, elokelonna tau Kolumbia, nappunnai ponna Basque.
Elko, Nevada, naddimunriwi aruaruaseng Basque taungeng iyya ruaruasiwi ajjoge nasunasue, nenniyya ade'e ri tau Basque pole ri kebangsaan Spanyol, Prancis nenniyya Meksiko iyya pura lettue ri Nevada sipungeng cappa aba' ke-19.
Saisanna pole ri appiarangngenna po maloppo'e ri Amerika Manorang, iyya ripattettongnge ri yawana iyyae tana akuasangnge, wedding riruntu ri iyyae onrongnge.
Engka sewwa kissa ade' Basque ri Chino, California.
Saisanna aleena iyanaritu maega abbijang tau monro pole Spanyol nenniyya Meksiko.
Kenedding tanratanra pole Basque iyya tassioe sibawa werekkada laleng na de bawang engka ko ri laleng appallaingengnge.
Padatoha maega negara Eropa, seddi tanratanra regional, immagi iyya engkae pole nasibawai linguistik yarega rilainnae, de napada magelloo sibawa nasional iyya kaminang maluangnge.
Engka upunnai sahaba' iyya mattamae ri tujunna polotik'e naekiya iyyaro tennia ko ri iyya.
Engka makurang ladde pabberekkada monolingual Basque: ri pongnna yamanenna pabberekkada Basque iyanaritu bilingual ri duwae onrong pallawangeng.
Werekkada Basque riyasengngi mancaji werekkada genetik iyya  ripallaingnge ri asilaingeng sibawa werrekkada Eropa laingnge, ceddei yamanenna engkai rilalenna addeppungenna werekkada Indo-Eropa ya maluangnge.
Ri lalenna iyyae pahangnge, sippada sibawa ponna addeppungengnge.
Padatoha ri lalenna ade' laingnge, ukiina anggota kaneng laingnge engkai ko tarotarona kanengnge: masahoroi kaneng sugi Basque naduiri yamaneng nanae ri lalenna siare laleng, enrengnge kaneng iyya makurang-pakkulenna nulle punnai bawang seddi tarotaro iyya nawerengngi ri seddie anaana.
Saisanna maega pura mompona industrialisasi, iyyae lalengnge napancaajiwi maega aleccekeng ri Basque lao ri Spanyol, Prancis yarega ri Amerika.
Siare anre guru nenniya tau mabbrekkada purani makkareso bara makkullei sipadecengi iyyae passalengnge nasibawai akkirakirang majeppu addikanangeng patrinial'e mancaji assiakabarungeng.
Dining aleena mompoi pole apparentaana Franco sibawa werekkada nenniyya ade' amakkarengnge.
Iyyae wilayah e purani mancaji apoleng misionaris pappadanna Francis Xavier sibawa Michel Garicoïts.
Lasuén iyyanaritu wijang tola pallallo na Franciscan Padre Junípero Serra nennia napatettong 9 pole 21 Patujungna California ya engka mopi puppu tasi e.
Wettuna Henry III pole Navarre muttama Katolik untu’ mancaji raja Prancis, Protestantisme cedde pi nateddeng pole komunitas Basque.
Makokkoe, seddi werekkada ada pallolongeng, iyami bawang sikurang kuranna 50% tau Basque engka atepperengna lao ri Puang e, yakeppaha sesana iyyanaritu agnostis iyyarega ateis.  
Iyyaro ri sesena seddi e, agama Kristeng e lettu ri Negara Basque aba’ ke-4 sibawa ke-5 naekiya ri sesena tau laenge, iyyaro de nengka kajajiang lettu aba’ ke-12 sibawa ke-13. 
Rilaleng iyyae abbettuang e, Kekristenan lettu "mariolo i".
Ri sesena salah seddi ade’, alena pugau laong tungke’ pitu taung pallawangenna seddi liang ri Bulu Anboto sibawa seddi ri bulu laenge (mallae llaeng curitana); cuacana elo merica narekko alena engka ri Anboto, marakko i narekko alena engka ri Aloña, iyyarega Supelegor, iyyarega Gorbea.
Ripuada makkeda ri wettuna pada alena maddeppungeng ri liang matanre e ri coppo’ kaminang mapaccing e, pada alena nassabari russa’.
Curita riolo to mabbicara poada ada maega nennia matebbe jing, iyyanaritu jentilak (pappada raksasa), lamiak (pappada nimfa), mairuk (pabbangung cromlechs iyyarega lingkarang batu, bettuang sitongeng tongenna tau Moor), iratxoak (imp), sorginak (passehere, pendeta Mari ), nennia rilaenge. 
Engka seddi pattipu riaseng i San Martin Txiki ("St Martin the Lesser").
Jentilak ('Raksasa'), ri sese laing e, iyanaritu seddi tau mariolo iya terangkang i allajangenna ade’ Zamang Batu iya riolo monro ri lappaa mariase’ nenniya de gaga paddissengenna ritujunna bessi e.
lebbi seddi aba’, sarjana e pura secara maloang matterangkang status tanrena makkunrai  Basque rilaleng kode hukum e, makkotoparo onrong na pada alena sebagai haking, pawwarisi, nenniya arbiter lao zamang ante-Romawi, aba’ pattengngang, nenniya modereng.
Navarre punnai sure’ bicara otonomi massarang, akkatorokeng mallawangeng iya irancang sipungenna peralihang Spanyol lao demokrasi (Amejoramiento, seddi 'peningkatang' status riolona sipungenna kediktatoran).
Pakkutanae ritujunna politik, linguistik nenniya apatokeng ri ade’e sibawa identitas masero mawatang ri Navarre. 
Maegang i sikola ri yawana yuridiksi sistem pendidikan Basque napakkegunai Basque sebagai media appaggurung utama.
Sibalekenna, minasang untu’ otonomi iya lebbi maraja iyyarega kemerdekaang iyya lebih maraja masero samaani ri kalangang nasional Basque iya malleko abio.
Pada alena naseng i pada alena silengang secara ade’ nenniya khususna secara bahasa mallaingeng pole ri sitampe bola na. 
Miguel de Unamuno iyanaritu novelis nenniya panrita macahoro ri paccappurenna aba’ ke-19 nenniya aba’ ke-20. 
Alena patettong toi Asosiasi Serikat Buruh Chili untu’ pallebbang i gerakang serikat pajjama mappong aggurung sosial Gereja Katolik.
Engkanna sejara San Botswana khususna nita pakkita ri wilayah Perbukitan na Tsodilo Botswana bageang riyawang.
Pole ri taung 1950an lettu’ 1990an, pabbanua San lette’i ri addarekeng nasaba program modernisasi iya nassuruang-pammarenta e.
Kelompo’ San mattentue iyanaritu salah seddi pole ri 14 iya risseng e engka mupi "kelompo’ populasi leluhur"; iyanaritu, "kelompok populasi sibawa nene’ moyang genetik iya pappada, iyya mabbage etnis nenniya appappadang ri laleng ade’na pada alena nenniya sipa’ bahasa na".
Perwakilanna pabbanua San ri taung 2003 napuadai preferensi pada alena lao ri akkegunanna aseng kelompo’ iyyaro individu e narekko naullei naiyya akkegunanna atellareng kolektif San. 
Iyya’ mannennungeng pakei Bushman, nenniya iyya’ ripadecengi secara tabbukka malewe’ ri tau tujue.
Sibalekenna, perwakilan na Dewan San magetteng makkeda de gaga loo iyyarega arugingeng iyya ripapole lao ri pada alena iyyarega kelompo San sibawa cara (Die Burger) pamompoi ada ‘boesman’."
Siludungena San sibanding sibawa siludengenna Eskimo, nennia atellareng ya kaminang pappada umpana rilaleng ade’ Eropa, naekiya nakkegunang  to atorokeng aseng sibawa atorokeng umuru.
Anana' de napunnai tugas sosial sangadinna maccule, sibawa wettua maega temmaka poko’na untu’ San ri sininna umuru e.  
Pada alena mebbu apettungeng maranang sibawa kelompo’ ya parellu e nennia napatette appunnangeng calebbo wae sibawa akkajang massappa anre. 
Arakkongeng nullei matteru ulengmpuleng sibawa calebbo wae e nullei metti. 
Ri laleng iyyae calebbo e riputtama batang aru maggoroang malampe.  
Pammulang musim semi iyyanaritu musim liwa peri: wettu tikka iyyae mapella purana musim kecce iyyae makecce, nenniyya tikka.
Makunrai mappadeppungeng bua, beri, lame lame, lasuna semak, nenniyya bahang tanengeng laingnge untu nanre na band. 
Sisompungeng ri daera, San manre 18 lettu 104 spesies, pappada ancale, kumbang ule, ngengat, pella pella, nenniyya ane.
Iyya haplogroup iyyanaritu sub-kelompo husus pole haplogroup A nenniya B, duwwa takke liwa pammulang ri pong kromosom-Y taue.
Iyya liwa massalaingeng (macua) haplogroup mitokondria, L0d, pura riidentifikasi ri frekuensi liwa tanre ri kelompo San Afrika selatan.
San pura liwa ripengarui ri perambahan ri pabbanua siaree nenniyya paggalung non-pribumi ri tana iyya secara tradisional rionrong ri tau San. 
Teddenna tana iyyanaritu kontributor poko passaleng iyya rioloi pabbanua asli na Botswana, pappada terutamana pengusiran na San pole Central Kalahari Game Reserve.
Iyya maelo mabbereang royalti ri San untu deceng pole paddisengeng asli pada alena.
Van der Post ritungkka ri Afrika Selatan, nenniyya nappunai ameloreng sipungenna umurna sibawa ade asli Afrika.
Risorong pole ameloreng sipungenna umurunna sibawa "suku iyya teddengnge", Van der Post napacompai bo' taung 1958 asisumpungenna ekspedisi,  iyyae judulna The Lost World of the Kalahari. 
Pelleng pammulanna The Hunters, ririlis ri taung 1957, nappitang i addengngengeng jerapa.
Anrinna Elizabeth Marshall Thomas maruki siare bobbo nenniyya matebbe’ artikel ritujunna San, sebageang sisompungeng ri pengalamanna tuwo sibawa iyyae tauwe wettunna ade’na pada alena sekke’ mopi. 
Iyyae ritinjau ri Lawrence Van Gelder untu’ New York Times, iyya makkedae majeppu iyaro pelleng e "iyanaritu pangkaukeng pelestariang nenniya requiem".
Seri BBC na The Life of Mammals (2003) nasalipuri cuplikang video pole pabbanua asli San pole ri gurun Kalahari iya pugau i addengngengeng kudu iyya magetteng melalui keadaang gurun iyya matedde e. 
Nasaba pappadanna, karya San wedding i nagambarakang alasang lukisang gowa kuno e.
Iyyaro pelleng e risutradarai ri Jamie Uys, iya lesu ri San seddi dekade ri mangolo e sibawa The Gods Must Be Crazy, iya tabbutti mancaji makkewassele internasional.
Karya na James A. Michener The Covenant (1980), iyanaritu seddi karya fiksi sejara iya berpusa’ ri Afrika Riyattang. 
Novel Mating na Norman Rush ri taung 1991 nappitang i akkemang Basarwa ri sedde kota e (khayalang) Botswana iyya pangkaukeng e utamana iyatoro.
Ri taung 2007, David Gilman napamompoi The Devil’s Breath.
Tunangang protagonis pole The No.
Tau Jermanik iyyanaritu pasigoppoang tau mariolo monro ri Eropa Tengnga sibawa Skandinavia.
Ri laleng diskusi wettunna Romawi e,  Jerman pole poleang ri teppu mancaji Germani atau Germani mariolo, na wedding maega sarjana na anggap bettuang  akkadua masolang na saba' na pitangi identitas sibawa Jerman modern.
Sibalekenna, paruki Romawi e sisengna assibungenna na pitangi tau Jerman makawe Rhine pada e wettu Kekaisaranna Romawi  moto' dominasinna ri onrongna.
Upayana Romawi e naulle mengintegrasikang onrongna maloang e antara Rhine sibawa Elbe teppui rekeng taung 16 M, na ko weddingi Roman pasibetang ma loppo ri pertempuran ale e Teutoburg ri taung 9 M.
Ri aba' ke-3 Goth pabbicara-Jerman mendominasi Pontic Steppe, ri saliweng Germania, sibawa napalebba serangkaiang ekspedisi  tasi ri Balkans sibawa Anatolia lettu ri Siprus.
Arkeologi e napakkitangi ro tau maega e sibawa ekonomi kompleks lao ri yamaneng wanua Germania e.
Diita pole toana, tau Jerman e diakkitai napunnai hukum nennia idominasi i pole konsep pabbaliang nennia passambe dara. 
Tau abbicara-Jerman riolo weddingi akkatenning tradisi puitis pada e, syair aliteratif, sibawa nainappa tau Jermanik naulle akbereang legenda ri padangna ri Periode Migrasi.
Mauni abbicara pole tega iya bettuang iyyanaritu subjek mapasija', pole usulang  asal-usul Jermanik, Celtic, nennia Latin, sibawa Illyrian.
Talleppe i pole abbicara onrongna, aseng e ro ditransmisikan lao ri tau Romawi na dilabberi pabbicara Celtic.
Ri onrongna mariolo, tau si deppe Rhine bawang, utamana taunna Frank, nennia kadang Alemanni, ri teppu Germani pole paruki Latin iyaregga Yunani.
Ri wettu paruki Romawi de' naulle materru konsisten de'na pattamai tau abbicara-Celtic, iyaregga napikkiri tau Jermanik mancaji asenna bangsa e, bettuangna makokoe ro, sibawa mappake bahasa Jermanik mancaji kriteria riolo, ipahangngi tau Jerman mancaji seuwa bangsa iyaregga bangsa sibawa napitanrai maega stabil ipasilellung sibawa bahasa e.
Siare sarjana magguru aba’ pammulangna pattengngang makokoe natekangkan pakutana yae ro tau Jermanik e makkita alena mancaji seuwa kesatuang etnis, sementara laingenna mappakitai engkana bahasa Jermanik mancaji fakta carita riolo na wedding ipake untu’ mangisengi tau Jermanik, de’na ipikkiri i yae ro tau e makkitai alena mancaji “Jerman”.
Pole alasanna sipada ro, Goffart mappuada yae ro istilah Jermanik e wedding di akbelang materru "barbar" ko naullei laleng arti linguistik, sibawa sejarawan sippada Walter Pohl na menyerukang iyapa istilah ri akkabelang iyaregga mappake sibawang attojengang ri magello e.
Ri ukirengna Caesar, papinessa nu ma cakkae pole tau Germani iyanaro alena monro leangna timo' na Rhine, ri limbenganna Gaul onronna bara', seuwa panessang ri pigau sibawa anggonroang bate sejarah ukiranna.
Tacitus pole poleang de' na mannessa yaro seuwa bangsa Jermanik iyaregga de' mabicara de' na mannessa tentang Bastarnae, ni paue sippada tau Sarmatia naekiya de' na ulle mabicara sippada tau Germani, nennia Osi sibawa Cotini, nennia  Aesti, yae ro mappada e Suebi naekiya mabbicara bahasa de' na pada.
Danube Diase' ni pake sebagai perbatasangna selatang e.
De'na manessa tau Jerman ye mabicara laleng bahasa Jermanik, nennia tau e naullei pabbicara Celtic.
Tacitus terru mappau suku Jermanik ri cappa bara'na salo Rhine wettu  pammulanna Kekaisarang, pappada Tungri, Nemetes, Ubii, nennia Batavia.
Terinspirasi sibawa yae, ketellu kelompo' e pole poleang ripake rilaleng terminologi linguistik modern matoa e, na ulle pitangi gambarang pabbageang bahasa Jermanik paimeng.)
Herminones iyaregga Hermiones ri lalenge, termasuk Suevi, Hermunduri, Chatti, Cherusci menuru' Pliny.
Naekiya, Tacitus maruki bageang laleng e sippada bahwa siaganna tau teppe' iyyanaritu engka pasigoppoang lainge matoa akatellue, matame' "Marsi, Gambrivii, Suevi, Vandilii".
Strabo, fokus ladde i  antara Germani na Elbe sibawa Rhine, nennia de'na teppu ana' uranena Mannus, mapasiselle toni asengna tau Jermani tania e tau Suevian, rilaleng duwa pasigoppoang lainge, pappada e menyiratkn tellu divisi diolo: "suku Jerman mabiccu e, pappada Cherusci, Chatti, Gamabrivi, Chattuarii, nennia sambungenna tasi Sicambri, Chaubi, Bructeri, Cimbri, Cauci, Caulci, Campsiani".
Sipungenna wettu linguistik Pra-Jermanik (2500-500 SM), bahasa-proto cedde tongeng ri pengaruhi sibawa substrak linguistik na wedding dita mari lalenge fonologi sibawa leksikonna bahasa Jerman.
Engka tongeng maega pengaruh rilaleng ada' pole bahasa Celtic, naekiya alle deceng loppoi yae diakkitai mabela nainappa,  sibawa cedde loppo kata pappirengen jaji magello de' na pura iyarega  sipungenna pasilessukeng sakdang jelas e pole Hukumna Grimm.
Aladeceng Proto-Jermanik direkonstruksi dega dialek labereng metode pasilengenna cedde sipada patentunganna iyanaro de'na sibungenna mancaji bahasa-proto sippadae.
Prasasti rahasia madimunri e (sisir Vimose, Øvre cappana tombak Stabu) rimulanna fokus ri Denmark modern diuki sippada sistem Elder Futhark, dipammulangna pole pattengngangna aba' ke-2 M.
Naekiya, pasiduppangan vokal Proto-Jermanik degaga tekanang naulle pajaji bukti laleng prasasti rahasia pole aba' ke-4 nennia ke-5 M, na pitangki yae ro Norse Primitif de'na ullei manjaji tau riolo sitongenna pole dialek Jermanik Bara'.
Pada e paccappurengna aba' ke-3 M, divergensi linguistik sippada tabbe'na konsonang-z dimunri rilaleng bahasa Jermanik Bara' siolona kajajiang rilaleng kontinum dialek "sisa" Northwest.
Ri pattamakanna bahasa Burgundia nenniya Vandalic lao rilaleng pasigoppoang Jerman timo', tarotoha matame', ri akkaleng de' pa na tentu na saba' pengesahannya  tassipungenna engka.
Masyarakat  iyanaritu pasigoppoang tau mattama laleng interaksi sosial terru-materru, iyaregga pasigoppoang sosial maloppo tabbage wilayah spasial iyarega sosial sippada e biasanna tunduk riotoritas politik sippada e harapanna budaya yae dominan e.
Masyarakat makkebu pola sipa' iyarega diaseng assitojengang iyaregga pappau e tentu e pole di tarima iyaregga de'na tempukenna.
Ri mabela e kolaboratif, tau e naullei wedding silongna tu siruntu dalle iyaregga lainge masussa secara ko cilaleta pagelorrianna individu nenniya sosial (umum) na wedding di bedakan tegae maega kasusna  diruntu' tumpang tindih.
Pada e sellenna pole ada Latin e societas, yae pada wettunna engka pole ada' benda socius ("kawang, silong, sekutu"; bentu'na ada' sipa' sosialis) ipake pitangngi assio'na iyaregga hubunganna pihak maselesureng, iyarega sipil.
Ri taung 1630an di pake pitangi pada "tau e tassio' sibawa hubungang bali bolana nennia kesadaranna taselisureng rilaleng komunitas yae magello e".
Struktur e ro naulle engka maega tingka' kekuatang politik, pole siampikenna budaya, geografis, nennia kareba riolo elo siruntu' sibawa masyarakat e.
Masyarakat kesukuang tegana engka siare conto status sibawa prestise sosial na engka pa’gangkanganna.
Evolusi budaya e ro punnai efek lebbi rilaleng pola komunitas.
Kota e ro ta’ubahi mancaji negara-kota sibawa negara-bangsa.
Sibalekenna, anggota masyarakat e weddingi nahindari iyaregga natenra anggota masyarakat de’na pigau norma-norma e ro. 
Siare masyarakat mabbere status lao ri tau e iyaregga kelompo’ tau wettu seddi tau iyaregga kelompo’ e ro mappigau sipa de’na ipoji iyaregga iwelori.
Mauni tau e purani mabbentu’ maega jenis masyarakat ri kareba riolo e, tau antropolog e maderri nabage masyarakat sicoco sibawa tegani kelompo’ e assilangeng rilaleng seuwa masyarakat napunnai akses na de’na mappada lao ri keuntungang pappada sumber daya, prestise, iyaregga kekuasaang.
Naekiya, siare masyarakat berburu nennia meramu di wanua napunnai sumber daya melimpah (pappada tau tlingit), matuo rilaleng kelompo’ lebbi loppo nennia mabbentu’ struktur sosial hierarkis kompleks pappada chiefdom.
Status rilaleng suku maderri mappada, nennia keputusan diruntu’ dilabberi passitujuang umum e.
De’gaga pangka’ politik napunnai e kekuasaang tongeng, nennia seddi ulu iya ro tau berpengaruh bawang, pappada penasihat; nasaba yae ro, konsolidasi suku untu’ aksi kolektif tennia urusanna pammarenta.
Nasaba’ passadiang anreanna lebbi wedding diandalkan, masyarakat pastoral weddingi nadukung populasi lebbi maloppo e.
Contona, siare tau mancaji pengrajin, makkebu alat, sanjata, nennia perhiasang, di antara barang berharga laingenna.
Sumpulolo e maderri manguppa kekuasaang pole pattambangna kekayaanna.
Vegetasi liar e di polo nennia itunu, nennia abuna ipake mancaji pupuk.
Alena naullei mallisu lao ri wanua aslina siare taung mangoloe nennia napammulang manengi prosesna.
Loppo biccu’ na populasi desa e napinawangi loangna tana tassadia e untu’ pertaniang; barakuwammengi desa e wedding engka tau pole kaminang cedde’na 30 tau nennia kaminang maegana 2000 tau.
Sosiolog mappake frase revolusi pertaniang untu’ napancaji rujukang perubahanna teknologi kajajiang e ettana 8.500 taung riolo nennia mengarah toni lao ri budidaya taneng taneng sibawa appiara hewan ternak.
Tingka’ na stratifikasi sosial e nalebbi maloppo e matompo rilaleng tau agraris e ro.
Naekiya, nasaba’ toko anre anreang e madecengi nennia makkunrai e nalai peran lebbi riawa  rekko napassadia i anre anreang lao ri sumpulolona, alena mancaji riawana urane e.
Seuwa sistem penguasa sibawa status sosial malampe e matompo toni.
Eksplorasina Eropa di Amerika mancaji sala seddi pendorong perkembanganna kapitalisme e ro.
Yae ro mappawessele peningkatang efisiensi lebbi dramatis.
Yae ro surplus lebbi loppo e nasabari yamaneng perubahang ibicara e riolona ri laleng revolusi domestikasi mancaji tongeng.
Naekiya, de’na padana mancaji lebbi maloppo pole riolona.
Diita pole onrong geografisna, napattamai negara bageang Eropa Bara’, Amerika Utara, Australia, sibawa Selandia Baru.
Sala seddi bidang napoji e Uni Eropa iyyanaritu informasi tau maega e.
Siarek gabungang akademis, profesional, sibawa paddisengeng ilmiah naasengi alena mancaji masyarakat (contona, Masyarakat Matematika Amerika, Masyarat Insinyur Sipil Amerika, iyaregga Masyarakat Karajaang).
Komunitas iyyanaritu unit sosial (seddi kelompo’ tau) sibawa mappadai normana, agamana, nilaina, adat istiadatna, iyyaregga identitasna.
Ri pengertiang e ro mappadai konsepna onrong tuo - nennia dusun, desa, kota biccu, iyaregga kota loppo.
Macahoro rekonstruksi komunitas sosial pole tau arkeolog naandalkang prinsip rekko interaksi sosial riolo e riatoro’ pole jarak fisik.
De’gaga kelompo’ ekslusif seddi iyyaregga laingenna.
Sosialisasi ipengaruhi utamana pole sumpulolona, tegana ana’ana’ e magguru sisengi norma-norma na tau maega e.
Panggaukeng pengembangang tau maega ullei wedding napahangi bate majjama makanja e sibawa seddi tau nennia pekkoga batena mappengaruhi posisina tau maega e rilaleng konteks lembaga sosial lebbi loppo e.
Ri persimpangang antara pengembanganna tau maega e sibawa patettonganna tau maega e iyyanaritu siare program nennia organisasi sibawa alat pengembangang tau maega e.
Kekosongang: Makkebu i upaya untu’ mappadeceng, mabbura, nennia nasambe tahap masolang e, wettu ya maneng tau e mancaji wedding naaku peddi sibawa assolanganna alena, iya ullei naalami tau e.
Tipe-tipe dasar pengorganisasiang tau e iyyanaritu pengorganisasiang akara’ serri, patettongang koalisi, nennia “pengorganisasian komunitas berbasis-institusi,” (diaseng toni “pengorganisasian komunitas berbasis-maloang,” contona ro pengorganisasian komunitas berbasis-agama, iyaregga pengorganisasian Komunitas berbasis-Jemaat).
Wettu aksesna: 22 Juni, 2008.
Pengatorang komunitas weddingi berfokus lao ri lebbi pappurai masala tertentu bawang.
Kelompo’ e ro nafasilitasi sibawa nadorong alleanganna keputusang consensus sibawa fokus lao ri kesehatang umum masyarakat e pole perelluna kelompo’ tertentu.
Komunitas berbasis-identitas: pammulanna pole klik lokal, sub-budaya, kelompo’ etnis, agama, peradabang multicultural iyaregga pluralistik, iyaregga budaya komunitas global makokoe.
Hubunganna anggota e rilaleng komunitas virtual maderri berfokus lao ri pertukarang informasi topik tertentu.
Tau panritana bidang humaniora iyyanaritu “ilmuwan humaniora” iyaregga humanis.
Humaniora umumna magguru tradisi lokal, ilabberi kareba riolo, sastra, music, nennia senina alena, sibawa penekanang ri appahanganna individu e ro, kajajiang, iyaregga wettu tertentu.
Antropologi (pappada siare bidang kareba riolo) masussai mattama lao ri sala seddi kategori e ro, nennia maega cabang antropologi makkitai lao ri seddi iyaregga lebbi pole domain e ro.
Ada antropos (άνθρωπος) nialai pole ada Yunani untu’ “rupa tau” iyarega “tau”.
Yae ro massu’na, mauni tau antropolog e umumna berspesialisasi bawang rilaleng seddi sub-bidang, alena maderri maringerrang aspek biologis, linguistik, kareba riolo, nennia budaya pole tungkena masala e.
Isappa’ na holisme mengarahkang macahoro antropolog untu’ magguru tau nalebbi rinci, mappake data biogenetik, arkeologi, nennia linguistik selaing pakkitang materru pole kebiasaang kontemporer.
Arkeolog wedding toni diaseng mancaji ilmu sosial nennia bageanna humaniora.
Maega filsafat aba’-keduwappulo nennia aba’-keduwappulo-seddi purani dikhususkan untu’ analisis bahasa nennia pakkutana apakah, pappada napuadai e Wittgenstein, maega akkibingungang filosofis ta pole ada’ ipake e; teori sastra purani makaja fitur retoris, asosiatif, nennia urutang bahasa; nennia tau panrita kareba riolo purani magguru perkembanganna bahasa pole wettu ta wettu. 
Purani dibettuang mancaji “sistem aturang”, mancaji “konsep interpretatif” untu’ manguppa keadilang, mancaji “otoritas” untu’ mappatengnga perelluna rakyat, nennia mancaji toni “parentah penguasa, didukung pole sanksi ancamang”.
Hukum e ro iyyanaritu politik, nasaba’ tau politisi e pakkebuna.
Pappada catatanna Immanuel Kant, “Filsafat Yunani toa e tabbage mancaji tellu paddisengeng: fisika, etika, sibawa logika.”)
Shinto, Taoisme, nennia agama rakyat iyaregga alam laingenna de’na punnai kode etik.
Sistem teppe e mattarakkang modele logis na de’na ipakkitai agama nasaba’ kontradiksi internal, de’na sukku buttina, nennia kepalsuang. .
Alena iperellui untu’ mappahang susana tau e.
Agama non-patettong iyyanaritu Hindu, Shinto, nennia agama asli iyaregga rakyat.
Rekko agama toa e de’na wedding napappurai masala baru e, agama baru lainge matompo si.
Seni pertunjukan idukung toni pole tau pajama e dbidangna, pappada ukirang elo kelong nennia seni panggung.
Yae ro diaseng seni pertunjukang.
Joge e ro ipake toni untu’ mattarakkang bate komunikasinon-verbal (kitai bahasa ale) antara tau iyaregga hewan (joge lebah, joge bottng), nennia gerak lao ri barang mate e (daung majjoge tattiu’ anging).
Rilaleng seni Bizantium nennia Gotik Aba’ Pattengngang, dominasi gereja natekangkan lao ri ekspresi tongengna alkitabiah nennia tennia material.
Sipa’ pole rigaya’e iyanaritu warna lokal maderri ritentukang kerangka (pappadana kontemporer iyanaritu kartun).
Iyyae ri assamarenna, makkebbui tanrang ri permukaangng'e, nenniyya naterapkangng'i tekanang lao ri pakkakkasa'e, iyyare'ga mappalette' pakkakkasa nattekkai permukaan'e.
Mauni, rekko ipake rilaleng bettuang artistik, iyya ro massu akkigunangna panggaukeng e rilaleng kombinasi sibawa maggmabara, komposisi nennia pertimbangang estetika laingenna untu’ mappancaji tongeng massu’na ekspresif nennia konseptual pole praktisi.
Bolong dikaitkang sibawa kamateang di Bara’, naekiya di wanua laingenna ullei pute.
Ada “Cella”, pappadanna, nedding nalai rupanna ri spektrum cella asli.
Iyae ripamulai sibawa kubisme nenniya tennia maggambara rilaleng bettuanna macipi.
Wasselena, maega napaccapuri siare taung pammulang sipungenna lulusu lao napettui apa iyaro nedding ripigau paimeng, wasselena assapparen noi mariawa ri pammulang jamangna; iyyakepaha, lulusan pole program ritujunna-jamang lebbi maggatti mattama pasa tenaga ajjamang.
Namuni, bukti empiris makkutoparo nappitangi iya lulusan humaninora nedding mappoleang assappareng lebbi madongke naiyya ajjamang namo degaga pendidikan attengangasikolang, nenniya napunnangi tingkat jamang madeceng iyare nasitujuangi sibawa silessurengna ri bidang lainge.
Naiyya keuntungang pole rupanna pattellareng iya riwerengngi , namuni maga, humaniora pappada no' i.
Pendanaan Federal nawakkeleki fraksi iya mabela lebbi mabeccu pole pendanaan lao humaniora naiyya bidang lainge pappada STEM iyarega paddisengeng kedokteran.
Iyya pemahamang, pada alena makkedae, nasioi pappadanna-tau iya mapikkiri pada pole latar belakang ade'  iya masibawa nenniya mabbere rasa assicocokeng ade' sibawa wettu riolo filosofis.
Leppe pole aplikasi sosialna, annawangeng naratif iyanaritu seddi ala parellu rilaleng (paimeng) produksi iya ripahami bettuangna rilaleng sejara e, bangsa e sibawa bahasa.
Poststrukturalisme purani nakkarakarangi addekereng aggurung humanistik sisompungeng pakkutanangeng bettuang, attungkangeng, sibawa akkarangeng.
Pole mabela, mappikiri kritik, namo nedding riyaseng wassele pole allatingeng humanistik, nedding riala rilaleng konteks lainge.
Pappada pappenyameng iyaro mallewangeng sibawa meningkanna privatisasi wettu luang nenniya assennangeng langsung iyya mancaji bentu ade Barat; sibawa nainappa padudupa na persaratan Jürgen Habermas lao naabaikang status sosial nenniyya problematisasi rasional pole area iyya riolona de riakkutanang iya parellu lao aresongeng iyya mancaji ri ruang umum borjuis.
Namuni siare warekada lao humaniora ri humaniora siare rilaleng paddissengeng  eksakta pura nappalebbang pemeng ri padaalena.
Makessing nisseng sejara pilsapat.”
Komunikasi (pole bahasa Latin communicare, iyya riyaseng “mabbere”naekiyya “sisopungenna sibawa”) iyyanaritu “pabbali manessa pole passaleng iyya mapeddi pallawangeng ale meto nenniyya tau laingnge, ale nenniyya taumega, nenniyya pikkirang laleng nenniyya ada saliweng.”
Bahasa pappaseng (elaborasi teknik iyarega  arilalengeng  mabela ri asisumpungenna aga iyya waji ripau).
Marukka apolengenna pappada akejjeng alang nenniya laleng siare kasus jamanna pabbanua (iyya riatungka nenniyya de riatungka) pammula ripengarui kualitas sinyal iyya jokka pole pakkiring ri seddi iyarega lebbi patterima.
Interpretasi nenniyya pappahang pappaseng  asli iyya ri bata batangi.
Pappada nia iyyanaritu akedongeng iyyaae riatungkang nenniyya riatungkang pappada majama jari iyarega mapido, nenniyya de riatungka, pappada mapuse.
Makkutoparo, ada taroki sisompung unsur nonverbal pappda kedo aroki jari, asusungeng onrong  ada nenniyya pakkeguna emotikon untuk mappidang emosi.
Siare pungsi komunikasi nonverbal ri tau iyyanaritu untuk napagennei nenniya nagambarakang, napalessi nenniya naselle, nakontrol nenniya naatoro, nenniyya assisalaingeng sibawa pappaseng denotatif.
Untuk mappunnangi komunikasi, iyyamaneng salurang non-verbal pappda watakkale, rupa, suara, penampilang, sentuhang, nenniyya akejjengeng abbanuang laingnge waji ripittama sipungenna mabiccara tappa-sibawa-tappa. 
"Pakkedoang non-verbal nulle ribentu sistem bahasa iya massama."
Aggurungeng bahasa biasanna mancaji liwa intensif sipungenna wettu anana pabbanua.
Bahasa iyya riparitettong pappada Esperanto, bahasa pemrograman, nenniyya siare formalisme matematika de tuttu nagangka lao bahang iyya riabbageang pole bahasa pabbanua.
Ampe bahasa riatoro ri aturang.
Assibalingeng lao acahorongna teppe, bahasa isyara na linoe (pappada, Bahasa Isyara Amerika) rianggap riyaseng komunikasi verbal nasaba ada isyarat, tata bahasa, nenniyya struktur linguistik laingnge tunru iyamaneng golonganna  iyya riapparellu riyaseng bahasa bicara.
Komunikasi iyyanaritu seddi proses iyya bettuanna ripeddara nenniya ripalettu rilaleng seddie akkaresong untuk mappancaji pahang iya ripalettukeng.
Seddi salurang, iyya sinyalnna ripasicoco lao transmisi.
Seddi pattujung, ritega pesange pole.
De gaga tunjangan lao pattujung iyya massalaingeng.
De gaga allogangenna untu' konteks situasional. 
Iyyae gau gaukeng e nullei maega mala bentu', ri lalengna salah seddi pole maega carana sipabbiacara.
Sintaksis (sipa' formalna tanrang e sibawa simbol e).
Mengngerang i iyyae alemmangeng na, Barnlund (2008) mapeddarai modele abbicarang transaksional.
Iyyae pangkaukeng assipabbicarangeng mabbekka dua e, riaseng i sebagai modele konstitutif iyyarega akkitang konstruksionis, mattinetori lao pekkoga seddi rupa tau mabbicara sebagai passabareng patentu cara paseng maelo ritasserekang.
Filter ri sese na pakkiring e sibawa filter ri sese na patterima e nullei maega rupanna makkacoe pole ade' e, pangadereng, iyyarega uruane makunrai ri daerah mallalainge; iya nullei giling bettuang akkatta pole ise' pappasengna.
Namuni iyyaro sewwa sewwa pappada kode bobbo taruki pole modele na, pada alena de na wakkeleki ri laleng modele e, ya ripancaji maega asussangeng konseptualna. 
Perusahaang sibawa aggangkangenna parole daya e nullei mappile untu' makkacoe bawang rilaleng siare iyyae gau gaukeng e, yakkepaha organisasi kaminang marajae nullei napake spektrum abbicarang sekke e.
Abbanuang appaddissengeng iyyanaritu addepungeng rupa tau, organisasi, nenniya sistem mapaddeppungeng, naproses i, napulelei, iyyarega pugau pole pongna appaddissengeng e.
Rilaleng abbicarang interpersonal verbal engka dua rupanna pappaseng e ya rikiring: pappaseng ise' sibawa pappaseng relasional.
Iyyae iyyanaritu aggurung ritujunna pekkogai carana iyyaro individu terangkang i aga passabarenna kajajiang e nenniya pangkaukeng iyya malallaing e.
Abbicarangeng iya tabbukka e nenniya lempu makkebbu suasana iya napaullei anggota silessureng e untu' puadai allaingenna pada alena nenniya appojingeng nenniya atakkajennekeng pole ri seddie tau lao rilaing e.
Penelitie nakembangkang i pikkiri untu' pahang i pangkaukeng abbicarangeng. 
Iyyae muttama toi akurangenna puadai abbicarangeng "paddissengeng-iya coco e", abbicarang, iya kajajiang wettunna seddi tau pakkegunai ada ada hukum iya ambigu iyarega masussa, jargon medis, iyarega gambara' situasi iyarega abbanuang iyya de napahang i pattarima e.
Makkotoparo, pakkakkasa iyya matunae iyarega nasalai zamang, utamana kegagalang akkatorokeng untu' pallebbang i tekhnologi barue, nulle toi wedding pamompo passaleng.
Rapanna nulle muttama' struktur organisasi iya de namannessa nenniya nasaba iyyaro membingungkang untu' misseng i sibawa iga waji' riewa mabbicara.
Lebbi makessing i narekko ada ada pappadanna iyaro rininiri sibawa pakkegunang i alternatif narekko wedding i.
Naekiya, penelitiang ri laleng abbicarangeng pura najellokang  majeppu kebingungang e wedding mabbere legitimasi untu' penelitiang wettunna persuasi e de naberhasil.
iyyaro iyanaritu wettunna pakkiring e nalessu i pikkiri iyarega ada naekiya patterimae mabbere bettuang iya lallaing.
Passaleng e iyyae, ri giliranna, nassabaki perubahang iya parellu ri aleng carana wija marimonrie mabbicara nenniya pahang i efikasi-alena untu' mabberekkada nenniya sisompung sibawa tau laing e.
Mitau riampareng - Iyyae mancaaji passabaareng poddiolo iyya lawaengngi assisompungeng ya madecengnge.
Iyyae dee bawang napenrei ateppereng ri ale naekiya natamba toi werekkada nenniya adaadatta.
Kedo mattentue wedding toi jaji napancaji maressa assisompungengnge. 
Pangkaukeng iyya dee'e namanessa engkai rilalenna pakkulleng bara makkullei makurangngi arukkangnge nenniyya appahang salae, riwettu angke'na semantik'e yarega pabbettuangnge pole riseddie tanra weddingngi tagganggu, yarega engkangenna siare pabbettuang, iyya pancaajiwi appahangnge-mancaji maressa.
Padapadanna: ada-ada, warna nenniyya tanratanra punnai pabbettuang silaingeng ri lalenna ade' iyya dee'e napada.
Appahangnge ritujunna ade' assisompungengnge riaccueri pole engkangenna isseng ri tujunna ade' iyya silaingengnge ri assisompungengnge nasibawai madeceng sibawa tau malliweng ade'e.
Iyyae mancajitoi sammeng pole ri cigaroe nenniyya sininna yae maladde riakkacueri pole ri asilaingeng ade' malliweng pallawa.
Iyyae pahangnge asilaingengngi pole ri ade'e lao ri ade'e nasaba onrong iyya dipalebei mappadduparupang ri  siare negara.
Siareare passaleng iyya pannessai iyyae pahangnge iyanaritu leppangeng, alinongeng, nenniya leppanna pappebalie sipungeng assisompungeng.
Ri siare negara, modele nenniya kedo yya padapadae ripakkegunai ritujunna palettui paseng iyya dee napaada.
Ure'na tanetanengnge sisompungngi sibawa bakteri mangesae, baasi, nenniyya hama ri laleng tanae.
Ritujunna assittuppurenna sining aleena papolei volatil laing bara makkullei nagettengngi parasit'e iyya mewaengngi iyyae herbivorae.
Assabarenna biokimia organisme basi kedoi sibawa laleng mattentue, enrengnge narekko kimiana padapaada molekul tenniai saisa pole ri paseng biotik, sining aleena dee napassabari organisme basie kedo.
Ri lalenna appirasa quorum, bakteri wedding napaneddiingi ateddekenna sel'e, nenniyya naatoroi appalettukenna rekkuwaero gen'e.
Kareba, ritujunna mabiasae penedding, ritaroi, tassuusung nenniyya situppuu datae.
Kareba ripasisompungngi sibawa datae.
Kareba wedding ripalettu ri lalenna wettue, naola attarong data, nenniyya onrong, ri lalenna assisompungenge nenniyya assisompungeng mabelae.
Kareba wedding rowereng tanra nasaba siare bentu' ritujunna appalettu nenniyya pabbettuang (padapadanna, kareba wedding riwereng tanra ri lalenna jijiina tanrae, yarega ripalettue lalo sinyal).
Aderenna namanessa padapada tabbalei sibawa aweddingenna kajajiang.
Enrengnge, werekkada Latin mato pura mabbettuang informatio mabbettuang ise yarega appahang, naekiya maga belaana iyyae nulle pura naccuerini allebbangenna aada kareba ri lalenna werekkada Inggris dee namanessa.
Ri lalenna werekkada Yunani moderengnge aada Πληροφορία ripakemopi essoesso nenniyya punnai bettuwang padapada sibawa aada kareba ri lalenna werekkada Inggris.
Lapangengnge ri tujunna ponna ripatettongngi pole ri jamangnna Harry Nyquist nenniyya Ralph Hartley ri taung 1920-an, nenniyya Claude Shannon ri taung 1940-an.
Entropi nabilangngi egaana variabel iyya tamae ri angke a sikore dee namanessa yarega wassele'na pole ri gau sikore.
Sub-bidang parellu pole ri pahang kareba ri lalenna abbere tanra assalengnge, pahang asukkurenna algoritmik, pahang kareba algoritmik, nenniyya keamananna pahang karebae.
Ri lalenna bo'na Sensory Ecology biofisika David B. Dusenbery nateppui attamakenna iyyae kausal'e.
Ri lalenna prakte'na, kareba biasanna ritiwii pole apancingeng malemmaana iyya parellue risappa pole laleng sensorik masahoroe nenniyya ripalessiwi pole tama'na pakkullengnge riyolo weddingnna ritarima akkegunanna lao riakkatoro'na nenniyya laolaona.
Jijiina nukleotida iyyanaritu pola iyya maccueri atoro'na nenniyya allebbangenna seddie akkatorokeng dee napparelluangngi appikiri talinge'e.
Ri laennae aada, wedding ripau makkeda kareba ritujunna peneddingnge iyanaritu sewwa apaulleengeng rikirakira mancaji apasilenneereng, namuni dee nariebbuu yarega ripalenne ritujunna yaro akkattae.
Engkaiga pappebalinna nawerengngi isseng yaro napolei ritau iyya riwerengnge kareba.
Iyyae kareba sippaada sibawa 61 CD-ROM seddi tau ri lalenna taung 2007.
Laolaona rekamanna sammengnge ripannessai majeppuu asseddingenna rekamanna ritahangngi sipungeng riapparelluanna.
Beynon-Davies napannessai pahang karebae multi-segi ri lalenna sewwae tanra nenniyya laolaona tanra-sinyal'e.
Pragmatik sisompungngi sibawa akkatta assisompungengnge.
Ri laennae aada, ritujunna pragmatik werekkada assisompungeng bara makkullei kedoi.
Semantik iyanaritu aggurung ri tujunna bettuwanna tanra aada - assisompungeng ri pallawangenna tanratanra nenniyya pangkaukeng.
Sintaks mancaji aggurung onrong bentu' assisompungenge ri tujunna appikkirie nenniyya atoro'na werekkada laolaona tanrae.
Aleena napaisseengi pahang akkumaaja kareba leksikografis nenniyya makkacuei ri apaullenna iyya parellue ripigau pole ritau pakkegunai kamus'e ritau pammulang runtuengngi, nenniyya napahangngi datae mancaji nulle papolei kareba.
Ri lalenna keadaang assisompungengnge niae ripaui lalo paseng iyya engkae ri lalenna addeppungeng tanra iyya pada-sisompung iyya rialae pole riwerekkada iyya paada dipahangnge pole ritau iyya tamae rilalenna assisompungengnge.
Informasi visualisasi (riponcoki mancaji InfoVis) taggattungngi ko abbilang ri komputer'e nenniyya engkangenna digital data, nenniyya natulungngi tau mappake ri tujunna appaisenna bentue nenniya pattuju anomalie.
Iyyae werekkadae biasanna ripakei ri lalenna sosiologi nenniyya paddissengeng sosial laingnge kuaetopa ri lalenna filsafat'e nenniyya bioetika.
Ri lalenna allebbangenna tauwe iyyae nulle ripahangngi ri tujunna addikanengengnge nenniyya angke assibawangnge enrengnge tau iyya lebbi marioloe napaddeppungengngi siare pahang ritujunna aga yya tamae ri lalenna penedding assibawangnge, yarega kaminang patujue, kohesi sosial.
Durkheim napaisseengi werekkada assibawangeng mekanis nenniyya organik mancaji saisa pole ri pahanna ri tujunna allebbangenna tauwe ri laleng The Division of Labour in Society (1893).
Kamusna Collin ritijunna Sosiologi, p405-6.
Pabbettuang: iyyaero iyanaritu atassioreng sosial padatoha accuerenna iyya nappunnaiyye seddi tau ri tungke-tungke laingnge ri onronna tau kaminang marioloe.
Filsuf pammulang marioloe padapadanna Socrates nenniyya Aristoteles nabicarai ritujunna assibawangengnge mancaaji bentu' ade' madeceng nasaba narekko maeloki molai atuwongeng magelloe sewwae tau parellui pigau pangkaukeng nenniyya mappogaui nasibawai caara assibawaangeng sibawa rupa tauwe.
Prakte'na bioetika moderengnge nasaba mattette' riakkacueri pahanna Immanuel Kant ri tujunna Imperatif Kategoris.
Aggurue ri saliweng-negeri ceddei dee gaga.
Iyya pammulange manncaji pendukung onrong-aggurungnge, iyya paccappurengnge pendukung pahang modernisasi.
Pole ri taung 1953 lettu 1966 massumbangngi $270 juuta lao ri 34 universitas ri tujunna onrong nenniyya aggurung werekkaada.
Akkatta maloppona nenniyya parellu laingnge maccueri akkattana Ford.
Iyyalaingnge mattongeng, namunimaga, sisenna padaalena napatettong ri kampus universitas, studi area mappamula sisompung agenda intelektual iyya liwa lebbi loang nenniya lebbi laleng naiyya iyya riramalkan ri lembaga pemerinta, jaji tenniyya Amerika sentris.
Bidang penelitiang interdisipliner laingnge pappada studi na makunrai, studi gender, studi disabilitias, studi LGBT nenniyya studi etnis (pappada studi  Amerika Afrika, studi Amerika Asia, studi Latino, studi Chicano nenniyya studi pabbanua Amerika Asli) iyanaritu tenniyya bagiang pole studi area nekiyya manikke riaccueri laleng appassilolongeng massilaong.
Demografi (pole pammulang demo- pole bahasa Yunani Riolo δῆμος (dēmos) iyya bettuanna 'pabbanua', nenniyya -graphi pole γράφω (graphō) iyya bettuanna 'arukiseng, gambarang iyarega angukkurukeng') iyyanaritu studi statistik asisompungenna populasi, khususna pabbanua.
Demografi pasieng mabentu poko data untu' siare institusi medis, pappada kareba kontak pasieng nenniya informasi kontak darura nenniya data rekamang medis pasieng.
Istila Demografi mattuju lao studi kependudukan secara mammesang.
Ri aba Pattengang, siare pappikiri Kristeng nappegunai wettu lao masakka akkaleng Klasik ri demografi.
Sala seddi studi demografi liwa pammulang ri periode modern iyyanaritu Pakkitang Alang nenniyya Politi iyya Riebbu iyase Tagihan Amatengeng (1662) pole John Graunt, iyya mappunnai  bentu primitif tabel atuongeng.
Anrematanna napengarui Thomas Robert Malthus, iyya, maroki ri paccapureng aba ke-18, manenneng majeppu, rekko de nakendalikan, awekkengeng pabbanua maelo macahoro naliwengi laleng akkebureng pangan, iyya nassabari lao pura-meningka alupureng nenniya akkasiasingeng (akkita malapetaka Malthus).
Sensus iyyanaritu metode langsung nassamari laingnge lao padeppungeng data demografis.
Analisis ripigau purana sensus lao riperkiraang siaga maega mancaji lebbi iyarega kurang mabbilang.
Metode de na langsung laingnge laleng demografi kontemporer pappada makkutana ri pabbanua sisumpung sillesureng, indo ambo, nenniya anana.
Pada alena mattama modele amatengeng (mattama tabel atuongeng, modele Gompertz, modele bahaya  proporsional Cox, modele tabel atuongeng anoreng maleppi dua, logit relasional Kuningang), aggeloreng (modele Hernes, modele Coale-Trussell, rasio mallebbang paritas), abotingeng (Singulate Mean at Marriage, modele Page), disabilitas (metode na Sullivan, tabel attuongeng multinegara bagiang), proyeksi populasi (modele Lee-Carter, Matriks Leslie), neniyya momentum populasi (Keyfitz).
Tingka attebekkenna ri sese-umuru, egana ajajingeng tuo attaungeng per 1.000 makunrai laleng kelompo umuru mattentu (biasanna umuru 15-19, 20-24, rilainnge.)
Minasa atuongeng (iyyarega minasa atuongeng), egana taung iyya riminasa tauwwe ri umuru mattentu  lao atuongeng ri tingka amatengeng makkokkoe.
Populasi stasioner, sala ceddi iyya ri duana matette nenniyya de pinra ukuranna (assilaingeng pallawangeng nomoro ajajiang kassara nenniyya nomoro amatengeng kassara iyyanaritu nolo).
Akkitai majeppu nomoro amatengeng kassara pappada iyyae ribettuangi ri yase nenniyya ripigau ri iyyemaneng populassi nulle nabbereang  kesan iyya salae. 
Riale iyya sellei atanrangeng-ale etnis na  iyarega iyya akumpulukeng etnis na rilaleng statistik pemerintah sellei  talliwa wettu nulle riyaseng imigrasi iyarega lecce pole seddi sub bageang populasi lao laingnge. 
Gambara ri bagian iyya najello proyeksi baru (2004) proyeksi PBB assisompungeng populasi lino lettu taung 2150 (cella = tanre, oranye = sedang, kudara = pance).
Mortalitas iyyanaritu paddisengeng assabareng, konsekuensi, nenniyya angukkurukeng proses iyya napengarui amatengeng anggota populasi.
Peneliti Migrasi de nateppu kedo riyaseng 'migrasi' sangadinna pada alena kedo iyya punna ampe mattette.
Demografi makkokkoe rippagurui secara mallebangeng ri siare universitas iyyamaneng linoe, natare ana guru sibawa pelatihang pammulang laleng paddissengeng  sosial, statistik iyyarega studi kesehatan.
Rilaleng passaleng iyye, tau nulle makkita isseng kareba riyaseng pabbali ri determinisme teknologi, attepereng majeppu teknologi "malebbang ri sese bicarana meto, majeppu alena nasadari kemampuanna alena, iyami ribatasi ri apolengeng daya material iyyae engka nenniyya ebbu allebangenna.
Passaleng iyya masisompung sibawa watakkale paddisengeng iyya masisompung ammulangeng, addepungeng, organisasi, attarongeng, paralangeng, interpretasi, transmisi, transformasi, nenniya akkegunangeng kareba.
Iyya terutama tongeng narekko risisompungeng sibawa konsep iyya ripalebbang ri A. I. Mikhailov nenniyya paroki Soviet ri patengangeng 1960-an.
Betuanna makkacue pole ampe ala iyya rippakeguna untu runtu kareba iyya mabbettuang pole data iyya compa rilaleng program akademik Informatika.
Iyya nule meto ripakkaguna untu alasang asisompung entitas laleng domain iyaero nenniyya nulle ripakkeguna untu maggambara domain. 
Secara tradisional, Jamang na iyanaritu sibawa materi cetakeng, naekiyya aporengeng iyya liwa siare ripakkeguna sibawa materi elektronik, visual, audio, nenniyya ala digital.
Secara kelembagaan, paddisseng kareba compo ri aba ke-19 massamang sibawa siare paddissengeng sosial laingnge.
Ri taung 1731, Benjamin Franklin mappatettong Perusahaang Perpustakaang Philadelphia, perpustakaang pammulang iyya napunna ri sekelompo pabbanua, iyya makencang malebbang narapi bidang bo' nenniyya mancaji pusa eksperimen ilmiah, nenniyya iyya makebbu acara pamerang publik eksperimen ilmiah.
Ri taung 1801, Joseph Marie Jacquard naruntu sistem kartu masebbo untu' naanruangi operasi alat attennung kaeng ri Perancis.
Ri taung 1843 Richard Hoe napalebbang mesing cetak putara, nenniyya ri taung 1844 Samuel Morse makkiring pappaseng  telegraf pammulang.
Ri taung 1860 seddi kongres ripegau ri Karlsruhe Technische Hochschule untuk riabbicarangi assitinajangeng appatettekeng seddi akkatorokeng istila rasional kimia e.
Taung paimeng Masyaraka Karajaang mappamula napaompo Katalog Makala na ri London.
Siare sejarawang  paisseng kareba nakutip Paul Otlet nenniyya Henri La Fontaine riyaseng ambo isseng kareba sibawa tettonna International Institute of Bibliography (IIB) ri taung 1895.
Dokumentalis natekangkang integrasi utilitarian teknologi nenniyya teknik manguju pattujung sosial mattette e.
Otlet neniyya Lafontaine napatettong siare organisasi iyyae ridedikasi lao standardidasi, bibliografi, asosiasi internasional, neniyya wasselekengna, siampe internasional.
Koleksi iyya naputtama lampa kertasa nenniyya kartu standar iyya ritaro laleng lemari iyya rirancang-husus menuru indeks hierarkis (iyya napasideppungeng kareba ri iyamaneng lino pole siare apolengeng) nenniyya layanan assapareng kareba komersial (iyya pabbali parellau taroki sibawa risaling kareba iyya relevan pole kartu indeks).
Rilainna, attekkeng tradisional pallawangeng paddisengeng pammula bali nenniyya siare sarjana paddissengeng kareba makkaccue sibawa program laingnge. 
Taung 1980-an iyasi mita componna siare kelompo parrelu husus untu natanggapi tasseleang e.
Zhang, B., Semenov, A., Vos, M. nenniyya Veijlainen, J. (2014).
Mabbere lao media sosial pura mncaji liwa mappangaru gangkanna pappacompo waji "maccule magello" narekko pada alena maelo mattujung.
Narekko alasang iyyae jaringang iyya riakkegunangi untuk akkulengeng iyya pada alena mabberei."
Peppoga napattentui ha' istimewa nenniya maggangkangengi akses lao  pakkeguna  de nannessa e?
Iyya iyyanaritu disipling nenniyya kelompo praktik  iyya mattinetori mattiwi prinsi massibawa  desain nenniyya arsitektur ri lanskap digital. 
Sistem assapareng kareba otomatis ripakkeguna lao nakurangi aga riyaseng "alebbingeng kareba".
Proses temmu lesu kareba ripammulaui wettu papagguna napitammai pakkutanang ri laleng sistem.
Sibalekenna, siare objek nulle coco sibawa pakkutanang, nulle sibawa tingka relevansi iyya silainge.
Makkacue ri aplikasi objek data wedding pappada, rapanna, dokumen teks, gambara, audio, peta pikirang iyarega video.
Assappareng kareba sisompung sibawa, naekiya mallaingeng pole, asappareng kareba (IR).
Logika ripakkeguna untu mabbere semantik mannessa asisompung peppoga pungsi penalarang waji ripakkeguna untuk simbol rilaleng sistem KR. 
Enrengnge topa saisai pole ri pappahang iya nassamaturusie tauwwe makkeda iyaro bencana alangnge mappada alupureng nenniya lempe'e iyanaritu pamale'na puangnge iya  mancaji tanra abencingenna Surugae sibawa tau makuasae, gangkanna mabbiasa kajajiang ronta' puranna iyaro bencana alang loppoe nasaba nattangarinna tauwwe makkeda iyaro kajajiangnge saisai pole tanra ri cabu'na tanra Ateppekenna Surugae.
Konsep iyya laleng siare passaleng mappada sibawa konsep Eropa asisumpung passaleng ilahi raja; iyami, de mappada konsep Eropa, konsep iyya de mabbere hak tanpa syara lao maparenta.
Watang na Surugae mabbiasa ripake pole tau pappikkiri e nenniya tau accae ri Cina iya mancaji carana untu' kurangiwi atassalanna papparentae ri akuasaanna, nasaba makuranna pengawasang.
Utamanaro, kerajaangnge maitta senna' na ola  pole ri 31 raja iya mapparentae ri wettu 17 generasi. 
Naekiya, naolana wettu, atassalangeng na paparentae ri tujunna tau maegae lainna saba nassabari ronta e nenniya de na mattuju laleng ri tujunna tau maegae.
Engkairo pada alena nakkebbu Passelle watang na Surugae akkatta jelaskangngi appunnangenna nasaba akkatta marajana maelo malai kekuasaangnge nenniya naasengngi makkeda seddi bawang laleng untu' makkatenningngi paimeng iyaro parenta madecengnge pole ri Suruga.
Naekiya, akkatta maelo patennangngi siare pole pabbanuae, engkairo pada naelorang moi iyarega nareng moi laleng pole ri siare tau iya tarimai siare gellona Shang akkatta patterui pamarentae pole ri awatangeng baiccu'e pole alena turu pada engkae pole ri aturanna Zhou.
Pada alena toi pada tarompo ri laleng akkebburenna kappala'e, iya ritambae nasaba anu naruntu'e pole elle' na langi e, nassabari pada alena mancaji pattasi tarompo.
Saisai pole ebbu na pada alena iyanaritu lakke' ada ri tujunna atromposenna politi' kerajaangnge.
Naiya anre mata na utama na ri tujunna kepentinganna tau mapparentae, samanna napassai tauwwe untu' pakalebbi'i, neniya assiwollompollongenna sibawa pabbanua malemmae.
Ri laleng abbanuanna iyae engka koritu tau mangatoro iya riakka pole papparentae, sarona iyanaritu, nawajikiwi mancaji pappangampi lao ri papparentae iya ri assamaturusie.
Gangkanna, ri wettunna akuasangenna Zhou mancaji tanno, iya nasabarie pole Negara Qin, tau iya mateppe'e lao ri Zhou maccuwe toi malemma nenniya mattaratte toi lao ri pemerentahanna iyanaritu de nalalo tengnga de na adele.
Ri wettu reformasi makkokkoe, engkani koritu perubahang pole ri aturang takkatoro'e nenniya ripaompona paimeng cara iya de riassamaturusie ri pamarentae iya makkedae iyaro aturangnge iyanaritu po mariase' onronna ri tungke tassedi, tau pada padanna tau mapparentae.
Atettongenna kerajaang Han mancaji tanra pole ri wettu malompoe ri lalenna sejarana Cina iya mancaji toi tanra engkanna perubahanna iya kaminang massimatae ri lalennna aturang politi'e ri negarae ro.
Akkatta marajana iyanaritu untu' pabbette'i anu tongengnge akkatta palecce i Passelle watanna Surugae pole ri lima e kerajaange nenniya lao ri kerajaanna Song.
Pada engka toi koritu nakkatenning onrong iya engkae maega rekengenna pole ri pabbanua iya engkae ri negara Cina iya purae engka riyattang  nasaba engkanna mattaratte.
Ampekedo makonja'na Zhu Wen nenniya Later Liang saisai koritu saba' nassabari pole ompona siri'e iya kaminang maloppo e, narimakkuannanaro engka koritu pemaksaang untu' passu'i pole ri Passelle watangnge.
Naekiya, engkai koritu Kublai Khan seddinna papparenta iya de na jampangiwi ri wettunna ri akkangowai Passelle watanna Surugae ri Kerajaanna Yuan nasaba engkanna koritu nappunnai Kubilai Khan  tentara pasukang kaminang maega nenniya maloppo nenniya saisai pole taunna Khitan, mappadanna tau maegae pole ri assirumpungenna nasaba engkanna koritu tennappunnai ade riyaseng bali Cina padaalena.
Engkai koritu mancaji politi' mappammula pammulang lettu wettu paccappureng nenniya aggangka ullengeng untu' pertahangkangngi gau-gau iya tiwi i laba mattuju lao ri Surugae.
Naiyya Appunnangenna Arontakengnge tengengkai koritu riakkattai lao ri aturang riassamaturusie.
Nasaba tau mennangnge iyanaritu tau iya tentuangngi niga iya pura lolongang Passelle watangna Surugae nenniya niga koritu pateddengngi, siare' are tau mainge' na Cina na kapangngi makkeda saisai tau Pamennangnge pole ri keadilangnge, iya kaminang makessingnge ripattama ri ada ada malebbina Cina e ri makkedanna "Tau mennangnge iyanaro mancaji raja, nenniya tau iya rikalae iyanaro mancaji tau maja" (Cina: “成者爲王，敗者爲寇”).
Makkotoparo paimeng arajangeng Silla riteppu toi mappalecce Passelle watang na Suruga, naekiya catatang iya kaminang mammulangnge makkedai iyaro pole ri Kerajaang Joseon, iya pancajiengngi Passelle watang na Surugae saisai pole pikiranna negarae iyya kaminang mittae monro. 
Makkotoro paimeng makkeda iyaro kerajang na Vietnam lebbi rioloi mattette' mappalecce' Konfusianisme iya mancajie elle' elle' pikiranna negarae, iya mangoloe lao ancajingenna nennia aompokenna akkatorokenna ana' salo e ri Vietnam ri Asia Tenggara iya riwinru'e purana akkatorokenna Sinosentris e Cina iya monroe ri Asia Timur.
Ri wettu mangoloe, apereluanna iyyae risapuni passabarenna nasaba Bolana Arajasewwangnge ri Jepang naakui ripanonno ri laleng garisi temmappettue pole ri Dewinna mata essoe ri Jepang, iyanaritu ri tellae Amaterasu.
Yakkeppaha purana Restorasi Meiji ri taung 1868, wettunna arajangengnge ripaonroi paimeng ri onorong mattette' na Birokrasi politi'e, naiyyaro onrong madongkee punnai awatangeng iya kaminang mabiccue vis-à-vis narekko ri bandingkangngi sibawa Oligarki Meiji.
Pakkakkasa'na aggurungnge iyanaritu attarattekeng nenniya aggurung mattentu iya engkae koritu sisompungeng sibawa lise'na, sejarana nenniya anu nassabarie pole ri siare egana pakkakasa utamana pakkakkasa;  ri tujunna, tau maegae.
Pakkakkasa aggurunna Australia iya mula ri patarompoe saisai mancaji aggurung mattentue ri Onrong-onrong akkuliangnge ri Victoria ri pammulang taung 1960-an nenniya ri sikola esemma ri pattengang taung 1960-an.
Ri sikola mattengnga, aggurung pattamba tamba ri tujunna pellengnge mula mompo mappammula riappagguruang mancaji saisanna pole kurikulunna sikola mattengnga pammulang Victoria selama pattengang 1960-an.
Bunge' mompona lettu mannennungeng mancaji, addeppungeng tarompo ri VCE.
Pakkakkasa aggurungnge samanna teddiappagguruang ri wanua iya engkae ri New South Wales ri tingka pattengngang.
Harold Innis nenniya Marshall McLuhan iyanaritu tau mainge'e ri Kanada iya tarompoe nassabari ateppangenna  ri ekologi nenniya ekonomi politi'e ri abad ke-20.
Universitas Carleton nenniya Universitas Western Ontario,  ri taung 1945 nenniya taung 1946, engkai koritu nawinru sikola iyarega program mattentu untuk Jurnalisme.
Riwettu makkokkoe, macahoro universitas mappeddarang pattellareng sarjana ri Studi Media nenniya Assipabbicarangeng, nenniya maega sarjana Kanada masero aktif makkacuwe ri iyyae bidang e, pappadanna: Brian Massumi  (filsafat, studi ade), Kim Sawchuk (studi ade, feminis, studi acuangeng), Carrie Rentschler (pammikirang feminis), nenniya François Cooren (assipabbicarangeng organisasi).
Media iyyanaritu yamanengna iya memmediasi interaksi pada idi sibawa lino iyarega tau laing e.  
McLuhan makkeda majeppu “tekhni'  fragmentasi iya riaseng inti pole ri tekhnologi mesin” mabbentu restrukrisasi jamang neniya asosiasi rupa taue nenniya “inti pole tekhnologi otomasi iyanaritu sibalekenna”.
Karakteristikna sininna media ribettuangi “ise” pole yamanenna media tuli riaseng media laing e.
Narekko lampu listri'e ripakkegunai  untu' aggolokeng wenni Juma iyarega untu' suloi mejatta,  idi wedding mabberekada makkeda ise lampu listri'e iyanaritu iyyaero jama jamang e.
De nalettu lampu listri'e riakkegunang untu' ejai aseng mere' iya riangakui riyaseng  medium.
Pengarunna media mancaji makejje nasaba riwereng i media laengnge “ise”. 
Media mapellae majeppu mariawa partisipasinna nenniya media makessing e matanre ri partisipasinna.
Universitas Komunikasi Cina, riolona riyaseng sebagai Institut Penyiarang Beijing, ripatettong sipungenna taung 1954.
Analisis na Bourdieu iyanaritu majeppu televisie mabbere otonomi, iyarega kebebasang, iya mabela lebbi cedde naiyya' iya pikkiriki. 
Ri laleng bidang Studi Pelleng e, paemeng, majeppu Frankfurt nenniya Berlin macahoro  ri laleng pallebangenna pattaro baru ritujunna kedo media gambara.
Salah seddi appataromporeng pammulang ri laleng angolong iya barue iyanaritu volume iya parakai ri Helmut Kreuzer, Studi Sastra - Studi Media (Literaturwissenschaft – Medienwissenschaft), iyya rangkum i presentasi iya riabberang ri Düsseldorfer Germanistentag 1976.
Institut Kebijakang Media nenniya Komunikasi Jerman, ripatettong ri taung 2005 ri pakar media Lutz Hachmeister, iyanaritu salah seddi pole ri cedde'na lembaga penelitiang independen iya ridedikasikang untu' passaleng ritujunna kebijakang media nenniya komunikasi e.
Medienwissenschaften makkokko iyanaritu salah seddi program studi iya kaminang tarompo ri universitas Jerman, nasibawai maega pelamar iya salah tassere majeppu magguru iyya  secara otomatis maelo mattuju ri karir ri TV iyarega media laing e.
Iyyae mappeddarang program terintegrasi lima-taung nenniya program dua-taung ri Media Elektronik e.
Yakkeppaha paddissengeng assipabbicaraneng mattinetto ri carana tauwe mabbicara, majeppu iyyaro dimediasi  iyarega de, studi media masero napacikkeki assipabbicarangeng e mancaji assipabbicarangeng iyya bawang rimediasi.
Ilmu komunikasi (iyarega turunanna) wedding riaggurui ri Erasmus Universitas Rotterdam, Universitas Radboud, Universitas Tilburg, Universitas Amsterdam, Universitas Groningen, Universitas Twente, Akademi Roosevelt, Universitas Utrecht, VU Universitas Amsterdam nenniya Universitas Wageningen nenniya Pusa' Penelitiang sibawa Universitas.
Universitas Punjab Lahore iyanaritu departemen kaminang macua.
Aggurung Media makkokkoe riappaguruang i ri yamanengna Inggris.
Naekiya, attinettoreng program pappadaenna ro maderi deriala media mattentu—pelleng, pamompo bobbo, video acculeng, nenniya laing e.
Iye cipuena passabarenna akusisi Profesor Siva Vaidhyanathan, seddi tau sejarawang ade' nenniya sarjana media, sibawa Peresmiang Kebajikang Media Verklin sibawa Konferensi Gau, iya rialang pole CEO Canoe Ventures nenniya UVA  alumni David Verklin.
Jurusan Aggurung media ri Radford nedding mompa taue mattongeng tongeng ri jurnalisme, penyiarang, periklananan, iyarega pakkebu Web.)
Bergson nabandingkangi pabbanua iya tabbukae sibawa iya aga riaseng pabbanua tattutue, sistem tattutu hukum, moralitas, iyarega agama.
Soros, George, "Zamang Massalang salang," Urusang Tau Tebbe (2006).
Totalitarisme mappassa paddisengeng mancaji politis iya makkebu appikirikeng makencang mancaji de nawedding sibawa mancaji hancurna paddisengeng ri negara negara totaliter.
Ri laleng pabbanua tattutue, appunangeng lao ri paddisengeng mattentu e sibawa acocokeng hakiki mattujui lao ri reso appassangeng seddi rupa tongeng.
Nasaba pakkitang na appileng ritujunna realitas malomoi wedding ribellei, pappaseng politik demokratis de nawedding matteru mattujui lao ripemahamang realitas iya lebbi makessing e.
Naekiya Popper, dena paressai pabbanua tabbuka e iyarega madeceng pole demokrasina iyaro pole kapitalismena iyaro seddi ekonomi laissez-faire, naekiya iya kerangka appikkirikeng kritis pole tau ceddie, ri laleng siruntu appikirikeng tau megae komunal pole aga aga bentu'na.
Regulatory college iyanaritu badang hukum iya majjama nalayani kepentingang tau mega sibawa mangatoro praktek ri seddi jamang.
Rapanna, degaga pajjama ri Ontario iya wedding majjama rilaleng addangkkangeng waji' tanpa keanggotaan ri Ontario College of Trades.
Ri sesena Weber, sosiologi iyanaritu aggurung ritujunna pabbanua sibawa ampe ampe nenniya nasabari iyaro waji' makkita tongeng pole interaksi e.
Istilah iyae lebih praktis nenniya muttama i naiyya "fenomena sosial" na Florian Znaniecki, nasaba seddie tau iya mappigau gau sosial de na pasif, naekiya aktif sibawa reaktif.
Iyae riaseng toi sebagai cara madeceng narekko wassele sekunder pura cappuni.
Narekko siswa mappile untu' de nattujung lao ri perguruan tanre, pada alena nisseng maneng i majeppu masussa tama lao ri assikolang hukum nenniya paccapurenna narapini tujuang mancaji pengacara.
Angke' Relasi ribage mancaji subkelompok parenta sibawa tuntutang.
Iyyae tuntutang pura mappacumpa siare passaleng lebbipaha formalisme hukum pura riujini.
Lettu' makkokkoe engka mega perusahaang agama iya bersaing pole tasseddi lao laing e, pada alena nulle cenderungi berspesialisasi nenniya napaggenne i apparelluang khusus e siare segmen konsumen agama.
Iyyae pura disseng madeceng majeppu gerejae iya makencang na makejje neninnya moppo ri Amerika Serikat kontemporer, yakkeppaha gereja liberal tannoi.
Gau afektif (riaseng toi sebagai kedo emosional): gau iya riala nasaba 'emosinna seddie tau, untu' ekspresikang i pappenedding ale.
Ri laleng reaksi iya de natakkontrol degaga pengekangang nenniya kuranna kebijaksanaang.
Wettunna aspirasi de nariturusi engka gejola' pole ilaleng.
Rapang samaa e iyanaritu asumsi appileng pangkaukeng nenniya rasional.
Ri enneng iyyaro konsep e, riidentifikasi i ri Aristoteles nenniya mancaji mupi topi' abbicarangeng.
Pikkiri ekonomi mikrologis napertimbangkang i gau'na kelompo' individue. 
Sibawa pogau i iyyae, nassabari pappassedia e mancaji kompetitif nenniya nasaba iyyaro makkebbu atakkatorokeng ri laleng perekonomiang e.
Pikkiri pilihang rasional namuni pede' rijajah ri tau ekonom e, naekiya mallaingeng i sibawa konsepsi ekonomi mabeccu e.
Gau tradisional e: gau iya ripogau nasaba ade', nasaba pada alena siloi pugau i sibawa cara mattentu untu' situasi mattentu.
Seddi abbiasang iyanaritu pratte' iyya monroe ri pallawangenna keakrabang e.
Abbiasangeng iyanaritu serangkaian cara iya riaggurui taccedde cedde nenniya maderi toi de riseddingi.
Pikkiri' pole camming alena Cooley iyanaritu majeppu iya ripirasai aleta mato cokko sibawa narekko aleta makkita nenniya nawa nawai tau laing e nenniya aga iya pada alena nappikkkiriki ritujunna  aga idi ripigau.
Modala sosial iyanaritu "jaringang assisompungeng pole ri tau megae iya tuo sibawa majjama rilaleng pabbanua mattentue, nulle mato iyaro pabbanuae makkitujung secara madeceng".
Ri cedde pammulangna aba' ke-19, de Tocqueville mappuna pattangnga ritujunna atuo tuongeng Amerika iya samanna nauraikang i sibawa nabettuangi modal sosial.
Tau mega iyamanenge maeloi runtu adecengengenna pole ajjamang sibawa maneng iya naruntue, sementara tau seddie loi runtu untung pole bantuang, amessi nyawangeng, sibawa sikelompo'na tau cedde bolana rilaleng pergaulanna.
Rilaleng pappasenna Stein (1960:1): "Angke lao mempertahankang pabbanua iya sorong i diferensiasi sibawa eksperimen ade' de na riragukang i iyanaritu atterimang sejumlah disorganisasi madeceng pole tingka' tau seddie iyarega tau megae."
Iyamaneng refleksi iyae mabberei kontribusi iya masero makessing lao ri allebangenna konsep modala tau megae rilaleng taung paimeng e.
Robert D.Putnam (1993) mappasengi iyanaritu modala tau megae loi memfasilitasi pada-majjama nenniya hubungang sipammasei rilaleng pabbanua sibawa bangsa nenniya nasabari iyaro maeloi mancaji sarana iya makessing e lao naewai mega gangguang tau mega iya maddekkei rilaleng masyarakat modereng, rapangna gau majae.
Konsep modal sosial na Nan Lin punnai addekkereng iya lebbi individualistis : "Investasi rilaleng hubungang tau megae sibawa wassele iya ripuminasae ri pasa e."
Istila modala ripakei sibawa analogi sibawa bentu' bentu' modala ekonomi laing e, nasaba modala sosial riasengi ppunnai akkegunang iya pappada (namuni kurang riukkuru).
Robison, Schmid, sibawa Siles (2002) natinjaui siare' bettuangna modala sosial sibawa nappappasengi iyanaritu mega iya de nagalai persyaratan formal ri seddie bettuang.
Pada alena mapppasengi lao ri modala sosial ribettuangi iyanaritu sebagai simpati: riakkitangi simpatina tau laing e ppunnai modala tau maega; pada alena iya punai simpati ritau laing e maberei modala tau mega e.
Modala sosial deto ripappadai pole pammikirang ekonomi kapitalisme sosial.
Iyae "mekkebui angke pole tau maegae iya sisambungi,  sibawa toi pole tau pengamat iyya makessing e."
Pappasenna Robert D. Putnam, modala sosial mattujui ri "koneksi pole tau seddie – jaringang tau mega sibawa ade' timbal balik nenniya ateppekeng iya cumpa pole pada alena."
Iyyae passaleng e riakkitangi pole tingkat atteppekengna iya lebbi mariawa pole pammarenta sibawa tingkat partisispasi pabbanua iya lebbi mariawae.
Putnam najellokang toi iyanaritu pong passabarenna noi modala sosial iyanaritu tama'na makunraie ri onrong jamang e, iya wedding massisompungeng sibawa pembatasna wettue iya patassakaeng i akkacuereng organisasi sipil pappadanna asosiasi tau matua-guru.
Fukuyama mappasengi iyanaritu sementara modala sosial makkitujung lao pembangunang, alena to malang sara ongkoso ri anggota tannia-kelompo' sibawa arimunringenna iyaro de ipuminasai lao riadecengenna ritau maegae.
Iyyae dimensi makkitujui ri untungeng iya riruntu'e pole konfigurasi jaringang aktor na, madeceng tau seddie makkotoparo kelompo'e, jaringan e. 
Iyae passaleng e masero madeceng ritanrai labe ateppekengna tau lainge sibawa kerja samana pada alena nenniya identifikasi iya nappunai tau seddi rilaleng jaringang e.
Penelitiang pole Sheri Berman sibawa Dylan Riley, nenniya ekonom Shanker Satyanath, Nico Voigtländer, sibawa Hans-Joachim Voth, pura napasisompung asosiasi sipil sibawa gerakan fasis.
Akkiwasselekeng makonjae pole modala sosial lebbi biasangi ripasisompung i sibawa passio vis-à-vis nappolangi.
Massio sibawa nappolangi modala sosial wedding sibawa majjama secara madeceng narekko madecengi, iyarega wedding dena sicoco.
Akkejjekeng passio malemmae wedding mancaji maddupa rupang wassele iyanaritu marginalisasi etnis iyarega isolasi sosial.
Rupa tauna Jerman noi ri laleng kelompok, asosiasi cenning ati, sibawa kelompok profesional nasabari masarai sibawa de nattujung pamarenta nasional nenniya partai politi, nenniya makkiro mabbantu napalemmai Republik Weimar sibawa napasilitasiwi kebangkitanna Hitler ripusa' kekuasaang e."
Pada alena liwa tattutu ri Republik Weimar.
Robert Putnam, ri laleng akkeburenna paemeng, puratoi nappitang i iyanaritu modala sosial, sibawa cokkona atteppereng tau megae iya massihubungang rigalai pole tau lecce'e sibawa  mattambangi rupanna suku rilaleng kelompok e.
Kurangna homogenitas napancajiwi taue nagetteng pada alena yakkeppaha pole kelompok nenniya hubunganna madeppe'e pada alena, makkebui pabbanuae iya teratomisasi mancaji bali pole kelompok iya kohesif.
Modala taue, Sumber daya ale, wedding riala pole aga ripaddepungengi pole tau rioloe pole modala sosial.
Namuni Coleman denengka mattongeng mabbicara sibawa Pierre Bourdieu rilaleng musyawarana, iyae sipatujungi sibawa adanna Bourdieu napappasengi rilalengna Reproduksi rilaleng Aggurung e, Pabbanuae sibawa Budaya.
Narimakkuannanaro, iyyaro platform sosial, pada aleta, iya napegenneki sirupa tau sibawa attongengeg tau megae iya mancaji apubiasang padaalena.
Untu' gambarakang i iyyae passaleng e, padaiidi mappikiri iyanaritu tau ceddi meloi napatanrengi onrongna ri masyarakat.
Iyaro Masyarakat Sipil iyanaritu Teori iya Memadai?
Conto sirupa iyanaritu geng tau kriminal makkebui modala sosial iya makkasio, yakkeppaha  paduang sammeng sibawa kelompok bowling (iyanaritu judulna, pekkkogangi Putnam nassessekaleangi nona pada alena) makkebui modala sosial iya nappolangi.
Aldrich iyato makkebui akkaleng modala sosial ri pikirang dasar appadecengeng bencana, sibawa nabbicarangi aga iya mabbantu iyarega pattahanna akkadecengenge , pappadanna tingka' masolange, atebbkenna pabbanua, kualitasna pamarenta sibawa bantuang.
Rupa taue iya naolai tuongenna padaalena sibawa iyae lalenge napirasai iyarega iyanaritu iyae atorokeng pabbanua sibawa nedding naolai tuongenna padaalena bebas pole appikkirikeng lao cicilan padaalena, anana, sibawa patterima bantuang narekko parellui.
Iyamaneng bentu "modala", pole Marx, iyyami nappunnangi pole kapitalis sibawa alena mappattettei dasar ajjamang rialaleng pabbanua kapitalis, iyanaritu kelas iya ribentu iya makkawajibang lao mabbalu reso padaalena, nasabari padaalena denappunnangi mega modala, rilaleng bettuang yamaneng ada, lao pugau i sibalekenna.
Portes makkedai pabbere beasiswa rianggota kelompok suku iyapappada riaseng rapanna.
Akkateningeng sibawa jembatang sub-skala ripappasengi , iya purae riakka lebbi pole 300 abbacang ilmiah.
Naekiya, deaga seddi laleng kuantitatif lao mappatette tingkanna addeppungenge, naekiya addeppungeng bentu jaringan sosial iya pura ripake tau penelitie sikoetteana wettue lao napajokkangi modala sosial.
Kelompo sibawa anggota kaminang matanre (pappada partai politi) mabbere kontribusi lebbi maraja ri egana modala naiyya kelompo sibawa anggota iyya lebbi pance, namuni siare kelompo iyya anggota iyya mapance (pappada komunitas) iyami masero signifikan.
Maraga seddi kelompo sisumpung sibawa pabbanua laingnge to napengarui modala sosial, naekiya sibawa cara massisalang.
Nasadari majeppu tau nulle de nulle napengarui kamase tau laingnge, tau iyya maelo mancaji bageang nulle mappangkaukeng lao napamenceng kamase padaalena meto ri tau laingnge nenniya organisasi iyarega institusi iyya padaalena wakkelleki.
Ri sesena paruki pappada Walzer (1992), Alessandrini (2002), Newtown, Stolle & Rochon, Foley & Edwards (1997), nenniyya Walters, melalui pabbanua sipil, iyarega lebbi coconna, sektor ke tellu, ale nulle mabbangung nenniya najaga jaringang relasional. 
Tannia bawang pabbanua sipil ridokumentasi lao nawasseleki apolengeng modala sosial, ri sese Sektor Ke tellu Lynos (2001), modala sosial de compa laleng bentu apapung iyya ri laleng paktor iyya nulle iyyarega narangsang pekke sektor ke tellu.
Pattujunna iyyanaritu lao naintergrasikang rewe padaalena iyya tapalesse pole imbalang sistem ekonomi ri laleng "komunitas". 
Alessandrini situju, sibawa makkedai majeppu, "ri hususna Australia, neo-liberalisme pura risusung rewe riyaseng rasionalisme ekonomi nenniya riidentifikasi ri siare ahli pamikirang nenniyya pakkomentar riyaseng passaleng ri pabbanua maluang nasaba pappakeng modala sosial iyya padaalena pake lao majjama."
Laleng pembangunang internasional, Ben Fine (2001) nenniyya John Harriss (2001) pura kaminang kritisi ri alai iyya de coco pole modala sosial riyaseng oba makessing iyya sebenarna (napidangng organisasi pabbanua sipil nenniya LSM, pappada, sebageang agen pembangunang) untu de napada iyya pewassele ri pembangunang ekonomi neoliberal. 
Namuni, tingka modala sosial iyya kaminang tanre nasaba dukungang iyya kaminang tanre untu demokrasi. 
Evaluasi iyya mateliti ri paktor fundamental iyya macahoro najellokeng majeppu makunrai de mabbere suara ri tingka iyya pada sibawa urane.
Modala sosial natawarkang siare apolengeng daya nenniya jaringang nafasilitasi sisompung politi.
Makunrai lebbi macahoro naatoro padaalena sibawa cara iyya de liwa hierarkis nenniyya mattinetori ri ajajingeng konsensus. 
Rapanna, tau malasa kangker nulle matterima kareba, dui, iyarega dukungang moral alena iyarega naperrreluang untu abburang nenniyya asaungeng.
Rilainna, modala sosial abbanuang to nulle mabbantu laleng nasangga assalaingeng adisingeng ri pallawangeng anana nenniya ana darakallolo.
Sisompungeng nenniya jaringang ritungka pole populasi etnis minoritas ri daera geografis ri presentasi pabbanua iyya matanre pappada laleng kelompo etnis iyya pada makkewassele adisingeng iyya kaminang magello naiyya iyya rirennuangeng ri sesena bentu ale nenniya abbanuang laingnge.
Pappada, hasil pole survei iyya dabbereang ri anaguru  13- lettu 18- taung-umuruna ri Swedia najellokeng majeppu modala sosial iyya mapance nenniya attepereng sosial iyya mapance rissisomppung sibawa tingka gejala psikosomatik, peddi muskuloskeletal, nenniyya depresi iyya lebbi tanre.
Laleng seddi studi, akkegunang kareba pole interenet risisompungeng makanja sibawa akkebureng ale modala sosial, nenniya akkegunang sosial-rekreasi sisompungeng makonja (tingka iyya kaminang tanre pole akkaegunang iyya massisompungeng  sibawa tingka iyya kaminang mapance pole media sosial).
Iyye nabettuangi ale nulle secara mappile sisompung sibawa tau laingnge ri sese mina, nenniyya latar belakang iyya pura ripattentu. 
Iyya pendapa paemeng, namuni siare butti najelloreng sisompung makanja pallawangeng modala sosial nenniya internet.
Penelitiang kaminang baru ripigau ri taung 2006, iyami najellokeng majeppu pagguna internet macahoro nappunai jaringan iyya kaminang maloang naiyya padaalena iyya naakses internet secara de takkatoro iyarega de pappada ladde. 
Penelitiang laingnge najellokeng majeppu tau kaminang malolo nappakkeguna internet sebagai media patambba untu komunikasi, naiyya mabbere komunikasi Internet nasselai kontak tatap-muka.
Padaalena mabberekada Coleman, iyya bawang egana indo ambe iyya hadere laleng maranang, napassalai epek de rita pole dimensi iyya kaminang masserang pappada indo ambe tiri na nenniya siare rupa maranang indo ambe-masserang. 
Morgan nenniya Sorensen (1999) secara langsung natantang Coleman nasaba kuranna mekanisme eksplisit untu napakanessai magai anaguru sikola Katolik unru kaminang magello naiyya anaguru sekola umum ri tes prestasi standar. 
Iyyaero riruntu majeppu sementara modala sosial nulle mattiwi epek makanja pole natahangkang komunitas pungsional iyya sisompung ri sekola iyya nategakkang-norma, iyyaero to mattiwi konsekuensi makonja ri pakkitang iyya wegang. 
Iyya sekola naselidiki rupa modala sosial iyya massalaingeng, pappada kareba asisumpung peluang laleng jaringang sosial iyya dipallebbang pole indo ambe nenniya tau loppo laingnge.
Pappadanna pole ke dua negara iyyanaritu majeppu indo ambe lebbi sisompung sibawa assikolang anana padaalena.
De ga modala sosial ri bidang assikolang, guru nenniyya indo ambe iyya makkatenning laleng aggurung anaguru, epek maladde ri aggurung akademik na ana padaalena nulle nasoppori iyya paktor e. 
Pappada warekadana Tedin nenniya Weiher (2010), "sala seddi paktor parellu laleng nasorong mattujung anaguru e iyyanaritu sisompung aktif indo ambe laleng assikolanna  anana."
Jejaring dukungeng, riyaseng bentu modala sosial, riparellukang lao naaktifkangi modala pangadereng ripunnai anaguru baru. 
Solidaritas etnis kaminang parellu laleng konteks ri pega imigran baru e engka ri pabbanua punna bola. 
Dukungeng Etnis mabberei dorongeng untu' attujungeng akademis. 
Werekkada utamana untu' nagolongengi modala sosial riyaseng konsep geografis iyyanaritu assisumpungeng rupa tau e ribentu' i nenniya ribentu pole wilayah ko tega pada alena monro. 
Rilaleng aggurungna, de nitai rupa tau e pole struktur iyyae, naekiya pekkoga i struktur e sibawa assisumpungeng sosial pole pada alena mallebbang ri ruangang e. 
Bidang laenge iyyanaritu modala sosial nullei ripakkita riyaseng bidang aggurung geografi iyyanaritu analisis partisipasi rilaleng acinnongeng ati nenniya dukungangna pole rupanna pamarenta e. 
Engka sisumpungeng ya signifikang pallawangenna wettu maloang sibawa modala sosial demokratis.
Rilaleng aggurung na paemeng, Kislev (2020) nappitang i sisumpungeng pallawangena aloreng sisumpungeng macenning e nenniya kallolo mopa. 
Pappada wasselena riisseng i rilaleng aggurung cross-sectional ya malai pajokkai pole Sarker ri Bangladesh.
Epo napugau i iyyae napasiitai wassele adecengeng tau engka usaha na punnai akses nenniya de napunnai akses. 
Asseddingenna kelompo' e (riaseng to kohesi kelompo' sibawa kohesi sosial) cumpa wettunna passio assisumpungeng anggota kelompo' sosial pada alena maneng nenniya kelompo' yamanengna. 
Kohesi nullei lebbi makketanrang ribettuangi sebagai kecenderunganna seddie kelompo' untu' ripasseddi  wettuna majjama lao seddie pattujung iyyarega untu' mappassau parellu emosi na sininna anggotae.  
Sipa' dinamisna lebbi lao pekkogai alena pelang pelang pinra pole wettu wetturialleng alessingeng nenniya bentu' na pole wettunna kelompo' e ribentu' lettu wettunna kelompo' e ripasserang. 
Bettuangna iyyae nullei ripassamai untu' sebageang loppo kelompo' e ricirikang pole abettuang kelompo' ribicara ri ase. 
Rilaleng seddie penelitiang, pada alena mellau anggota kelompo' untu' naidentifikasi sininna sibawang makanja na nenniya nabilang rasio pappilena kelompo rilaleng sibawa pappilena kelompo risaliweng. 
Kohesi kelompo pappada siabwa rupa atraksi tingka-kelompo e, ri sesena Hogg, riissengi riyaseng atraksi sosial e. 
Lott dan Lott (1965) nullei mala pakkita interpersonal riyaseng asseddingeng kelompo pugau tinjauan ekstensif lao literartur e sibawa naruntu i pappadanna rupa tau ri onrong appolenna (arapangna, ras, etnis, jama jamang, umuru), ampe kedo, angke' nenniya ciri ciri sipa' kaminang makessing e assisumoungenna siabwa asseddingenna kelompo e. 
Rilainge iyyaero, assaleng iya pappada e nullei anggota punnai akkitangeng pappada assisumpungenna maega passaleng, muttama pattujunna kelompo' e, cara abbicarang nenniya rupanna apparentang ya yelori e. 
Iyyae seuwwa e maderi rinassabari pole akuttungeng sosial, seddi pammikirang ripuada makkeda iyyaro anggota rupa tau e pole seddi kelompo' maelo mattongeng tongeng akkuleingenna, nasaba alena natepperi anggota laenge nulle sellei.  
Maega meta-analisis (aggurung iya nabata batangi i wassele pole attebberengnna penelitian e) purani napakkita i makkeda engka assisumpungeng pallawangengna kohesi nenniya jamang.
Iyyaro wettu e ribettuangi riyaseng komitmen tugas, iyya massisompungeng toi sibawa kinerja, namuni ri tingka' na iya kaminang mariyawa naiya kohesi riyaseng i atraksi. 
Namuni, siare kelompo' nullei punna assisumpungeng kohesi-jamang iya kaminang malessi naiya laenge. 
Engka siare butti' makkedae kohesi nulle lebbi masse assisumpungenna sibawa jamang untu' kelompo' iya punnai perang iya talliwa assisumpungeng parellunna naiya kelompo' iyyaro anggotana ya nullei tettong cilalena. 
Atterusengna, kelompo' sibawa jamang matanre talliwa produktif. 
Anggota rilaleng kelompo kohesif lebbi optimis toi sibawa makurang menrasa i pole passaleng sosial ripasiitai sibawa ri kelompo non-kohesif. 
Riruntu i makkeda tukang batu sibawa tukang aju lebbi masennagng i wettunna alena majjama rilaleng kelompo' iya maseddie.
Seddi aggurung majjellokang  i makkeda kohesi sebagai komitmen tugas nullei meningka malai apettungeng kelompo' wettuna kelompo' e monro ri yawa atenrekeng, lebbi pole pi wettuna de monro ri yawana atenrekeng e.
Iyyae aggurung e riruntu i makkeda tim sibawa kohesi mariyawa nenniya urgensi matanre e majjama lebbi makonja naiya tim sibawa kohesi matanre nenniya urgensi matanre.
Pammikirang groupthink napakkitang i makkeda atenrekeng nahalangi kelompo' pole appikirikeng kritisi e ritujunna apettungeng iya riebbuna.
Passaleng laenge iyanaritu nasaba tau e ripakaloppo i kelompo' sibawa kuaettopa, lebbi massedia untu' malangi tekanang konformitas untu' napattahangkang iyarega meningka assisumpungenna pada alena. 
Tingka apujingeng anggota riissengi napakkita assedingeng kelompo'. 
Ri sesena iyye ritugaskang-pemerenta, laporang tematik Kota Inggris Mannessa e, engka lima dimensi kohesi sosial iya mallaengeng: kondisi material, assisumpungeng pasif, assisumpungeng aktif, solidaritas, inklusi, nenniya apappadangeng.
Iyya apparelluna pong atuo tuongeng e iyyanaritu pong pole tatanan sosial iya kaminang malessi sibawa indikator poko' na kemajuang sosial e. 
Ketellu dimensi mengacu ri interaksi makessing e, siselereng sibawa jaringang pallawangenna rupa tau sibawa komunitas, iyyarega "assisumpungeng sosial iya aktif e".
Iyyae tau makkacue rasa apunnangeng na pabbanua lao seddi kota nenniya alessingeng pengalamang, identitas nenniya nilai massilaong ri pallawangenna alena pole assaleng mallaingeng.
Lao ri tingka' pabbanua Albrekt Larsen nabettuangi kohesi sosial 'sebagai ateppereng—iya rianut pole pabbanua negara ri negara bangsa matentu—iya pada alena maega komunitas moral, iya nullei kapang alena untu' siteppereng'.
Formasi sosial iyyanaritu konsep Marxis (sinoning na sibawa 'pabbanua') iya mengacu lao artikulasi historis konkret e, pallawangenna cara produksi kapitalis, napertahangkang mode produksi pra-kapitalis, nenniya konteks kelembagaang ekonomi  (disambiguasi). 
Rilaleng paddissengeng sosial e, struktur sosial iyyanaritu tatanan sosial mabbentu rilaleng pabbanua ya mompo e pole nenniya  mancaji patentu gaukeng rupa tau e. 
Iyyae kontras sibawa "sistem sosial", iya mengacu lao ri struktur indo'na iyanaritu maega iyyae struktur e tattaneng. 
Iyyae patentu i norma sibawa bentu assisompungenna pallawangeng maega na lembaga pabbanua e. 
Iyyae parellu toi rilaleng aggurung modereng e ritujunna organisasi, nasaba struktur organisasi nullei napatentu fleksibilitasna, kapasitasna untu' sellei i, nenniya rilaenge.  
Ri skala meso, muttama struktur jaringang sosial e pallawangenna rupa tau e iyyarega organisasi. 
Rapanna, John Levi Martin purai mappikiri makkedae struktur skala-makro matentu iyyanaritu sipa' iya mompo pole lembaga pangadereng skala-mikro (iyyanaritu, "struktur" nasipappadai riakkegunang pole antropolog Claude Levi-Strauss).
Alexis de Tocqueville riasseng i tau pammulang pake i atellareng "struktur sosial".
Salah seddi atterangkangeng iya kaminang mariolo nenniya kaminang komprehensif ritujunna struktur sosial rilaleng pole Karl Marx, iya napassisumpung i atuo tuongena politik e, pangadereng, nenniya agama sibawa cara akkebburenna (struktur ekonomi iya maddipong na).
Émile Durkheim, nagambarakang ri analogi pallawangenna sistem biologis sibawa sosial iya ripallebbangi pole Herbert Spencer sibawa laenge, riparisseng i gagasang makkedae maega institusi nenniya prakte sosial berperang rilalengna napastikang i integrasi fungsional pabbanua pole atebbekeng asimilasi bageang mancaji aseddi seddingeng nenniya reproduksi-alena sekke'.
Tau laenge makkacoe ri Lévi-Strauss rilaleng massapa takkatoro' logis rilaleng struktur pangadereng. 
Usaha kaminang pengaruhna untu' napaseddi i konsep struktur sosial sibawa agensi iyyanaritu pammikirang na Anthony Giddens strukturasi nenniya pammikirang praktik na Pierre Bourdieu. 
Analisis na Giddens, rilaleng iyyae seuwwae, liwa pada pole dekonstruksi na biner Jacques Derrida iya napole i ri pong attasserekeng sosiologis nenniya antropologis klasik (utamana kecenderungan universalisasi strukturalisme Lévi-Strauss).
Iyyae sewwa e riagguru i pole Jacob L. Moreno.
Sosiobiologi iyanaritu bidang biologi iya makketujuang untu' nakaji nenniya natarangkang ampe'  sosial ritella i evolusi.
Sosiobiologi naselidiki i ampe' sosial arapangna bentu' kawing, attikereng teritorial, assappareng sahaba', nenniya pabbanua sarang olokolo na sosial e. 
Iyya naperkirang majeppu olokolo maelo mappangkaukeng sibawa cara iyya pura tabutti mattujung secara evolusioner pole wettu ri wettu.
Ampegau iyyanarittu rimakkita riyaseng akkaresong rilestarikang gen na taue rilaleng populasi.
Altmann napallebbang merek sosiobiologinna alena lao naggurung ampekedo sosial kera rhesus, ripakkeguna statistik, nenniya ripajjamai riyaseng "sosiobiologis" ri Pusa Penelitiang Primata Regional Yerkes ri taung 1965.
Pura mancaji istila spesialis, "sosiobologi" mancaji riisseng maneng ri taung 1975 wettu Wilson napacompo bobbo' na Sociobiologi: The New Synthesis, iyyae napengarui assisalangeng marilaleng.
Namuni, pengaru evolusi ri ampekedo pura natare perhatiang siare ahli biologi nenniya filsuf sipungenna melo pura aruntukengna evolusi iyaero alena.
Edward H. Hagen maruki rilaleng The Handbook of Evolutionary Pshychology majeppu sosiobiologi iyanaritu, leppe pole kontroversi publik asisompung akkegunanna ri tauwwe, "sala seddi apabetangeng ilmiah aba dua pullo." "
Iyya nassabari, iyyae ampe nulle "adaptif" ri abbanuang onrong spesies berevolusi.
Nainappa, pada alena macahoro mapoji ri ampegau naluriah, iyyarega intuitif, nenniya rilaleng pakanessai pappadang, naiyya passilaingeng, pallawangeng ade.
Allinrungeng indo ambo iyya maelo meningka frekuensinna ri laleng populasi.
E.O. Wilson mawarekada majeppu evolusi iya nulle mappangkaukeng riyase kelompo.
Narekko altruisme ripatentu secara genetik, nainappa alena altruistik waji mappancaji ampe genetik altruistik pada alena meto kummannengngi altruisme nulle perengngi, naekiyya wettu altruis nabbereang sumber daya padaalena ri tenniya-altruis ri nakkkarobangeng  modala mappada alena meto, altruis biasanna mate neniya iyya laingnge biasanna mate untu napaenre.
Laleng sosiobiologi, ampegau sosial pammulang ripakkanessai riyaseng hipoptesis sosiobologis sibawa naruntu strategi matette evolusioner iyyae coco sibawa ampegau iyya riita.
Altruisme pallawangeng serangga sosial nenniya silongwarowo pura ripakkanessai siare rupa.
Secara macahoro, komba sibawa lebbi maega peluanna mabbija nulle kurang pakkaloppo wijanna, nenniya nulle naatoro' untu mappaenre anre nenniyya palinrungeng ri balinna.
Studi genetika ampegau tauwwe secara nassamari riruntu bentu ampegau pappada kreativitas, ekstroversi, agresivitas, nenniyya IQ napunna heritabilitas iyya matanre.
Jaji, wettu FEV riledda secara genetik pole genom balesu, balesu lai maelo langsung naserang lai laingnge, iyyakeppaha rekanang pappada-malia' nappereluang wettu lebbi mita untu nappamulai ampekedo manrasae.
Sipungenna siruntu 1976 pole Kelompo Studi Sosiobiologi, pappada iyya rilaporkang ri Ullica Segerstråle, Chomsky mawarekkada assisompung parellunna pendapa iyya riakkarebang secara sosiobiologis asissompung ampe tau.
Wilson pura ningau i majeppu alena de gaga massunna pacollong aga iyya wedding kajajiang, iyami aga iyya kajajiang.
Bisnis iyanaritu jamang masappa dui na seddie atuwongeng iyyarega pewassele dui pole napancaji iyarega melli nenniyya mabbalu agaga (pappada barang nenniya jasa).
Narekko bisnis lolongeng inreng, kreditur nulle nalellung agaga alena punnana. 
Istila iyya meto macahoro ripakkeguna rilaleng bahasa esso essoe (naekiyya de nulle pengacara iyyarega pejaba publik) untu makkita ri perusahaang.
Punna alena ripunnai, untu-korporasi nirlaba  ri pakketenning sahamnna, iyya mappile dewan direksi lao nappatuju korporasi nenniya nappajamang staf manajerialna.
Koperasi silaingeng pole korporasi iyya punna anggota, tenniya pakketenning saham, nenniyya pada alena mabbere otoritas-apettung. 
Perseroan terbatas (LLC), kemitraan tanggung jawa' terbatas, nenniyya rupa organisasi bisnis tertentu laingnge linrungi punna iyarega pakketenning saham pada alena pole bangkru bisnis sibawa pegau bisnis ri yawa badan biacara maserang siba palinrung bicara mattentu.
Anggota natanggung akkamajareng siare mattette (biasanna nomoro) nareko perusahaang naalami likuidasi pailit, naekiya sibalekenna, padaalena de nappunai hak ekonomi sisompungeng sibawa perusahaang.
Iyya rupa perusahaang nulle to ribentu ri Inggris, namumaga attentukeng  sure bicara tette engka.
Akkitang majeppu "Ltd pura aseng na perusahaang ritanrai perusahaang maggangkang, nenniya PLC (perusahaang taggangka arowaseng) najjeloreng majeppu sahamna riappunnai secara malebba."
Rilaleng perusahaang iyya taggangka ri jaminang, iyyae maelo mancaji pajjaming.
Perusahaang swasta de nappunnai saham iyya riaddangkangi secara macahoro ri tau maegae, nenniya masero mallise aggangkangeng transfer saham.
Perusahaang hiburang nenniya agensi media massa nawwasselekeng untung utamana pole abbalukeng asogireng intelektual.
Pada alena pappada agaga mabentu pada padanna oto, bis, pakkakkasa medis, kaca, iyarega kappala luttu. 
Macahoro toko nenniya perusahaang katalog iyanaritu distributor iyarega pengecere. 
Pada alena makkebbu anguntungang pada alena sibawa mabbalu agaga nenniya jasa iya sisompung sibawa olahraga.
Bidang modereng ripatettong ri tau macca matematika Italia Luca Pacioli ri taung 1494.
Keuangan nulle toi ribettuangi riyaseng isseng akkalolang dui.
Pappunnai e wedding nakelola bisnis pada alena, iyarega napajjama manejer lao mappegau lao pada alena.
Manajemen proses bisnis (BPM) iyyanaritu addekkereng  angatorokeng holistik iyyae mattinettori ri nappapadai iyyamaneng aspe' organisasi sibawa acinnangeng nenniyya appareluangna klien e. 
Siare bisnis ribukka mealui entitas masserang pappada korporasi iyyarega kemitraan (iyya ribentu sibawa iyyarega degaga awajireng maggangkang).
Secara macahoro abbicarangeng e, pakatenning saham laleng korporasi, silaong komanditer rilaleng assilaongeng , nenniya anggota laleng seddi perseroan taggangka rilinrungi pole tanggung jawab alalena iyyae inreng nennija awajikeng entitas, iyya secara bicara riapperelluang riyaseng assarangeng "tau". 
Persaratang kemitraan riatoro ri assijancingeng kemitraan narekko riebbu, nenniyya sesa ri bicara yurisdiksi abbanuang kemitraan engka. 
Laleng siare sistem perpajakang, passaleng iyya nulle napamompo aga iyya-riaseng pajak maleppi dua, nasaba pammulang korporasi makkamaja pajak lao ri laba e, nenniya nainappa wettu korporasi mappitama ri punnana, alelena waji mapputtama dividen ri lalenng awwasselekengna wettu padaalena napappurai kewajibanna appalesungeng paja alena, ri lapikeng mabbekkadua pajak awwasselekeng rikenai.  
"Go Public" labe proses iya riyaseng initial public offering (IPO) bettuanna majeppu sebagiang pole bisnis maelo ripunnai ri anggota pabbanua.
Kode Hammurabi tanggala lesu ri kira 1772 SM pappada nenniya mallise patenttung iyyae sisompung, ripallaweng rapanna lainge, ongkoso pakkiringeng nenniya transaksi pallawangeng pabbalu neniya pakkasolang. 
Yursidiksi lokal nulle meto mapparellu lisensi nenniya pajak khusus iyami untu' najalangkang bisnis.
Macahoro negara sibawa pasa modala napunnai sikuranna seddi.
Negara barat laingnge napunnai badan pangatoro iyya sibanding.
Proliferasi nenniya napamenceng kompleksitas bicara iya mangatoro bisinis pura napassa napamencneg spesialisasi laleng bicara perusahaang.
Macahoro bisnis nappunai aseng, logo, nenniya teknik appagelloreng merek pappada iyya nulle mallolongeng deceng pole merek abbalukeng.
Ekonomi iyyanaritu paddissengeng sosial iyya maggurueng i pekkogai tauwe siwolompolong sibawa nilai; hususna, ebbuna, distribusi, nenniya konsumsi agaga nenniya jasa.
Alena makkedai majeppu siare ekonomi riolo biasanna napusa'kan aggurunna padalaena ri analisis asogireng: pekkogai asogireng riebbu (produksi), ripittama, nenniya rikonsumsi; nenniya pekkogai asogireng nulle wekke.
Narekko iyaro ammusurengnge teddiullei rimennangi iyarega narekko iyaro ongkoso' iya ri rennuangnge lebbi' maloppoi daripada untunna, paccule iyaro (makkapangengi pada alena) naullei kapang tennaullei mammusu paimeng iyarega na tomakkeda mala (keputusang) sangadinna massappa paimeng laleng laingnge.
Naiyya aggurung ekonomie mompoi ri sininna lakke' lakke' dawa'na passanja'e ri Boeotian Hesoid nenniya siare pole sejarawange ri tujunna ekonomie pura toni nassirupangi Hesiod ri alena sebagai "tau mula tarompoe ri ekonomie".
Naiyyaro duae wawang, iya ri tella'e "merkantilis" nenniya "fisiokrat", engkai kaminang na pangarui attarompokenna palakunna maddimunrie matu.
Engkai koritu na kapang i makkeda asugireng na tacceddie wanua taggattungngi lao ri addeppungenna ulawengnge nenniya topa intang jamaro'e.
Fisiokrat, seddie kelompo pappikkiri nenniya paruki  aba' ke-18 Prancis, patarompoi akkalengna ekonomie iya mancajie saisai pole aliranna pallolonganna nenniya pangaluaranna.
Fisiokrat e napaturu i sellei addeppungenna paja'e iya kaminang masulie nasaba madeceng atoro'na nasibawai paja' tungke' saba' appunnangenna pallolonganna punnana tana.
Smith mappasilolongeng iya kaminang makessingnge pole abbage bagengenna jama jamange, pappadanna atarompokenna pakkullenna tau majjamae nenniya saro pole addangkangenge, immaggiha pallawangenna  wanuanna nenniya negara iyarega wanuwanna.
Awatangenna populasie iya mattarompoe masaro kencangnge na baliwi rekengenna lahange iya kaminang macipi'e iya makkebettuangi makkeda takkurangngi wassele pole tau majjamae.
Engkatoi koritu Adam Smith na tekangngi egana wassele'e, David Ricardo ri taung (1817)  napattette'i tangngana lao ri abbage bagenge ri tujunna pallolongange pole ri punnana tana, pajjamae nenniya tau iya kuasaengengi. 
Naiyaro Ricardo iyanaritu tau pammulangnge makkeda nenniya mappabbate akkatenningeng masse' pole ri amupekeng mallaingenge, iya ri lalenna pappahang sininna negara nesseki mappasilaingeng ri tujunna appabbassele'e nenniya makkiring barang nasaba makurang ongkosona, naiyya nattuwangangi wassele pole alena mato.
Mill najjellokangngi allaisengnge ri tujunna duae tau pasa na:  iyanaritu onrong mattette'e nenniya abbage bagenna pallolongange. 
Smith maruki makkeda "elli sitongeng tongenge pole ri siare sewwa sewwae … iyanaritu akkaresongeng nenniya arompangeng untu lolongangi".
Bettuangenna Say pura engka gangkana makkokkoe, ripassalama i sibawa nasellei ada "asogireng" untu' "waramparang sibawa jasa" iya bettuangenna makkedae asogireng nullei muttama obje' non-materi to. 
Untu' Robbins, de naggennekengna pura ni iruntu', sibawa bettuanna nullei idi' untu' puadai, nennia ati manyameng kininnawa,  ekonomi matuntu paddissengeng, ekonomi kesehatang, ekonomi perang, nennia mustinna, ekonomi produksi, distribusi sibawa konsumsi sebagai subjek iya makkennessa pole paddissengeng ekonomi."
Yakkeppaha mabela ri sammeng pakkalepuna, macahoro ekonom arus utamana maelo matterima siare persi bettuangeng na Robbins, namuni maega tau mattongeng tongeng de nasicocoki lao ruang lingkup sibawa metode ekonomi, iya assalengna pole iyyaro bettuangenna. 
Atellareng "ekonomi" riisseng i pole ekonom neoklasik pappada Alfred Marshall sebagai sinoning ponco' untu' "paddissengeng ekonomi" sibawa passelle "ekonomi politi" mariolona. 
Iyyae nabbeang i nilai pammikirang jamang iya ripemmanari pole ekonomi kalsik iya pattuppu pammikirangna nilai utilitas marjinal ri sese parellaungna siabwa pammikirang awajareng ya lebbi maluang ri sesena pappeddara. 
Arapang langsung pole iyyae sewwae iyyanaritu pammikirang konsumeng assisumpungeng parellaung rupa tau e, iya mappassarang pakkoga angke' na (riyaseng modala) nennia appolengeng napengaruhi kuantitas iya riellaungang. 
Ekonomi arus utamana modereng ribangung ri ase' ekonomi neoklasik iyyarega maegana sukke sekke'na iyyarega menggeneralisis analisis mariolona, pappadana ekonometrik, acculeng pammikirang, analisis aruttungeng pasa sibawa assisaingeng e de nasukku, nennia modele pertumbuhang ekonomi neoklasik untu' naalisis i variabel matebbe-wettunna iya napangaruhi apolengeng nasional. 
Engka passaleng ekonomi, iya riwajiki diaggurui pole paddissengeng ekonomi, wettu ripettunna (appilengeng) riebbu pole seddi iyyarega lebbi paccule iya nakendalikang-appolengeng e untu' narapi wassele makessing e rilaleng kondisi rasional ya magangkae. 
Iyyae bobbo e mattanitori lao determinan apolengeng nasional rilaleng wettu maponco na narekko angke'na relatif de na fleksibel. 
Ekonomi Keynesian punnai dua ammanareng. 
Iya sewwa mallebbang e risio pole Universitas Cambridge sibawa anre matanna Joan Robinson.
Ben Bernanke, mantang Ketua Federal Reserve, iyyanaritu sala seddi ekonom makkokkoe iya secara mallebbangna naterima analisis na Friedman assisumpungeng passabarengna Depresi Kencang e. 
Wettunna mebbu pammikirang, pattujungna iyyanaritu untu' runtu pammikirang kaminang de namarippe' persyaratang appaddissengeng, lebbi  coco' e wedding ri prediksi, sibawa lebbi makkeguna nennia makkewassele tambahang penelitiang naiya pammikirang mariolona. 
Modele makroekonomi rimulanna mattunettori lao pamodelang assisumpungeng pallawangengna variabel agregat, naiya nassabari iyyaro assisumpungenge nullei pinra mawettu wettu, ekonom makro, muttama Keynesian baru, narumus i paemeng modele na rilaleng pondasi makro. 
Kadang hipotesis ekonomi iyami massipa kualitatif, tennia kuantitatif. 
Namuni, bidang ekonomi eksperimental meningka, sibawa akkegunang eksperimen alami e menceng enrekengnna. 
Iya cara mappakoero, hipotesis nullei riterima, namuni rilaleng bettuana probabilitas, de na pasti. 
Protes e mappong ri standar profesional sibawa wassele na de-rireplikasi makkeguna sebagai apparessangeng paemeng lao ri bias, assela selangeng, nennia generalisasi- takkalebbi lebbi, namuni maega penelitiang ekonomi iteppu de-nalemba i, sibawa jurnal bergengsi iteppu de nafasilitasi replikasi e lao pessediana kode sibawa data.    
Rilaleng na ekonomi terapang, modele input-output iya ripakkeguna metode pemrograman linier ya mallebang e. 
Iyyae sewwa e purani nakurangi sisalana iya metta e-ricata' pallawangena paddissengeng ekonomi pole paddissengeng alang nasaba nullei nauji langsung pole aga mariolona riaseng sebagai aksioma.
Paccobang empiris e pada kajajiangnna ri neuroekonomi. 
Rilaleng pasa sisaengang sekke'e, de gaga tau ya kaminang maloppo e untu' punnai aporengeng pasa untu' napatette i ellinna barang homogen. 
Ekonomi makro naggurui pasa maccilale sibawa napakarrippe sistem ekonomi na asumsikang makkeda pangkaukengna ri pasa e iya rianalisis de napangaruhi pasa laenge. 
Paddisengeng pammikirang  biasana-sirata maega pasa sibawa ampe kedona.  
Appileng waji'i riebbu pallawangena pangkaukeng iya rielori namuni si ekslusif. 
Bageang pole wajarengna ebbureng pretzel iyyanaritu nasaba teppung iyyarega ele kele de natassedia paemeng, untu' rigunakang cara laenge. 
Input ripakkeguna rilaleng proses produksi sitenre' faktor faktor produksi uttamana pappada jasa pakkulleang majjama, modala (warang mparang iya maetta monro ri wasseleki riakkegunang rilaleng produksi e, pappada pabare ya engkae), nennia tanah (muttama appolengeng daya alang).
Efesiensi ripakketanre i narekko matebbe output na iya ripapole na de narubah input na, iyyarega werekkada laenge, jumlahna "takabboro" takkurang. 
Rilaleng kasus kaminang marippe' e, seddi perekonomian iyami nullei nawasseleki dua waramparang  (paui "senjata" sibawa "mentega").
Masagala ripresentasikang rilaleng gambara pole rupa tau e iya massedia naekiya de nullei secara agregat untu' nakonsumsi ri saliweng PPF (pappada na X) sibawa akerungengna kurva iya negatif. 
Akerungeng kurva ri sewwa e tetti' riasenna nawarengi assisapiireng pallawangengna dua waramparang. 
Sipungengna PPF, assagalangeng ripuada makkeda mappile lebbi seddi waramparang secara agregat bettuanna pugau pangkaukeng lebbi sedde warampang laenge. 
Seddi tetti' rilaleng kurva (pappada na A), iyyanaritu wedding naekiya nawakkeleki inefisiensi produksi (takabborokeng akkegunang input), iyyaro output e pole seddi iyyarega dua duanna waramparang nullei meningka' sibawa kedo lao ritujunna timur laut ri tetti' kurva. 
Pura riperhatikang makkedae volume addangkangeng kaminang matanre e kajajiang pallawangenna wilayah nullei sibawa akses ri teknologi pappadana sibawa campurang input faktor, muttama negara makkawasele-matanre. 
Ri pallawangenna tungke' tungke' sistem produksi iyyae, nullei engka pabbage ajjamangita sikenna sibawa kelompo' ajjamang iya sisalaengeng nakhususkan alena, iyyarega situru sibawa rupana pakkasa modala nennia akkegunang lahang iya sisalaengeng e. 
Pammikirang sibawa observasi napatette i kondisi na gangka ellinna pasa output sibawa inputproduktif napile i alokasi input faktor allebbireng komparatif, gangka (relatif) input-sedde wajareng wasselena output-sedde to wajarengna. 
Rilaleng ekonomi makro, iyyae berlaku untu' patentuang ellina sibawa output untu' ribalu siabwa sisaingeng sekke', iya mencakup kondisi de gaga pangellu iyyarega pabbalu ya kaminang maloppo untu' punnai alessingeng patentuang-angke' na. 
Parellaung pammikirang nagambarakang konsumen rupa tau e sebagai secara rasional napile i kuantitas ya kaminang napuji e ri tungke' waramparang, mengerang i apolerengna, angke', cinna, rilaenna topa.
Hukunna arellaungnge napauwi makkeda, padatoha mabiasae, ellinna nenniyya ise'na iyya riellauwe ri pasaa mattentue tabbalei bandinganna.
Ri lainnaero, apaullenna melli pole anorenna ellie napenrei apaullenna mangelli (dampa'na poleangnge).
Attawaae iyanaritu assisompungenna pallawangenna ellie iyya magelloo nenniyya ise'na engka wedding ribaalu ri iyyaero ellie.
Engkangenna barangnge masehoroi riappitang mancaji akkatta iyya pasiruntui ellie nenniyya ise'e narekko passabareng laingnge dee nabali'.
Padai laona ri tujunna arellaungnge, onronna arellaungnge weddingngi lessee, taroni ripau pole ribali'na ellie pole ripoleang madecengnge yarega enrekenna laolaoona.
Appadapaddanna pasae kajajiangngi ri engkanna ise' iyya riappedarangnge padapaada sibawa lise' iyya diellauwe, apettungenna kurva attawaae nenniyya parellaungnge ri gambarae ri yase.
Nasibawai ellie ri yase'na appadapadae, engka saaro liise iyya nattawarie ripappaadai sibawa liise iyya riellauwe.
Rupanna perusahaang iyya kaminang manessae iyanaritu korporasi, assikongsingeng, nenniyya awallingeng.
Ri lalenna asukkurenna assiewangeng pasaae iyya riaggurui ri pahang attawaae nenniyya arellaungnge, engka maega pakkebbuu, degaga iyya mattentue maccueri ellie.
Asusungenna pasaa mabiasae riaggurui rilaennae assiewang sukkuu engkai ri lalenna assiewang monopolistik siare bentu'na oligopoli nenniyya monopoli.
Marengngerang bentu'na iyya dee napaada, engka siare laleng riwakkeleeki aderenna nattentu nenniyya mabbentu'i appaahang addeppungengnna ekonomi ri seseena.
Ri lalenna pangkaukeng ekonomie, iyyaro pura riakkegunanni mancaji modele laolaona iyya napile tauwe riwettu sisompunna sibawa tau laingnge yya parellunna maderi saisanna naparugiwi parellunna  sining aleena.
Iyyae punnai aplikasi mattentu iyya riitae ri saliweng paddissengeng ekonomi ri lalenna aggurung madduparupangnge pada laona ri lalenna perumusanna laolaona nuklir'e, pangkaukeng, isseng politik, nenniyya allebbangenna biologie.
Makkotooparo iyyae nasappai attettekenna ellie ala'na aduirengnge, adecengenna asusungenna perusahaangnge, aduirengnge nenniyya alemmangenna pasaa aduirengnge, akurangenna aduirengnge, nenniyya appettunna yarega atoro'na pamarenta tassisompungnge.
Pangellie dee'e naissengngi engkaiga otoe padai seddie "lemon" ritenrei ellinna ri yawaana gelloona oto pura-pakewe.
Ri duwae passaleng rekkuwaero wedding napenrei pakkumajaana asuransie nenniyya nakurangi adecengenna nasibawai sorongngi tau mangellie iyya maeloe messuu pole ri pasaae ("pasaa iyya dee'e nasukkuu").
Kareba asimetri nenniyya pasaa dee'e nasukkuu wedding napancaaji dee namadeeceng ekonomie naekiya wedding toi jaaji bara makkullei tattambai adecengenna ri tujunna ajjappangenna pasaae, hukungnge, nenniyya atoroe, padatoha ribicarae ri yase.
Agaganna tauwe iyanaritu agaaga makurangnge-ttaama ri pasaa biasae.
Padapadanna, wajunna angingnge wedding napapolei eksternalitas majaa, nenniyya paddissengengnge wedding napapolei eksternalitas magelloo (nakuraangi jaae, nenniyya rilaennae.).
Ri maegae onrong, siare bentu' atojoongeng elli rikapangngi ri tujunna abbilangenna ise'na, tannia ellinna, ripasicoocoi ri lalenna wettu maponcoe nasibawai asilaingeng ri tujunna arellaungnge yarega ri tujunna attawarengnge.
Padapadanna atojongeng elli makkoro ri pasaa mattentue engkatoi ri lalenna langka'na gajie ri pasaa pakkulleng pallaungnge nenniyya elli yya nappitangnge ri pasaae sisalai pole assiewang sukkuue.
Yaro agregat'e tamai poleang nenniyya assureng nasional, tanreena tau dee'e najjaama, nenniyya enrekenna ellie sibawa subagregat'e paadai akkegunang massanra nenniyya essurenna investasie sibawa ise'na.
Iyyae pura ribicara annawanawangeng-maetta ri tujunna allebbaangeng iyya dee'e nattette pole ri tau padapadae.
Keynes mappuadai makkeda parellaunna agregat ri tujunna agaaga nulle dee nagenneeki sipungeng atannorenna ekonomie, iyya passabaari maega tau dee najjaama iyya dee naparellu nenniyya teddenna assureng magelloe.
Klasik barue ekonomi makro, iyya silaingengnge pole pattangngaana Keynesian ri tujunna aputarakenna bisnis'e, nakkalarapaangi anessanna pasaae sibawa kareba dee nasukkuu.
Pakkulleng pallaung bawang engkai ri lalenna pajjama yya matinulue sappaa jamang.
Modele klasik pole ri tau dee'e gaaga jamanna kajajiangngi riwettu gajie matanre laddei riseseena papparentae bara makkullei maeloi pajjamai maega pajjaama.
Saisanna maega tau degaaga jamanna tassuusungnge wedding kajajiang riwettu ekonomie engkai ri lalenna bali'na perusahaangnge nenniyya pajjamae naruntui amaccaangengna mariolo dee naripake paimeng.
Doie punnai sipa' mabbiasa ritarima, mattette suke'na ri tujunna angke'e, wedding ribaage, pakkulleng mattette, portabilitas, elastisitas ri agagae, uumuru malampe sibawa atepperenna tau egae.
Ri lalenna aada-aada Francis Amara Walker, sewwa ekonom riisseng-madeceng ri aba' ke-19, "Doie iyanaritu aaga napigau doie" ("Doie iyanaritu doi iyya engkae" werekkada aslinna).
Akkatta ekonominna wedding ripasilaingeng sibawa barter (assisapiireng tennia-doi).
Riwettunna parellaung agrerat nooi ri yawaana pakkulleng essurenna pole ri ekonomie, engka cebbo essurenna ri teega siare egaana ise'na monro tasseesa tau dee'e gaaga jamanna.
Padapadanna, tau mappatettong bolae iyya dee najjaama wedding riseewa bara makkullei maluangngi laleng loppoe.
Dampa'na pahang fiskal'e wedding rilaawa pole ri maegaana tau saliweng.
Siare ekonom mappikkiri majeppuu amegangenna tau saliweng iyyanaritu mancaaji tuttuui passaleng riwettu laingnge dee naasengngi passaleng maloppo riwettu assurengnge tattenrei.
Iyya paccappurengnge, ri tujunna pahang apilenna tauwe, modele ekonomi mikro pangkaukeng sittuppu-sibawa tauwwe, riaccueri assisompunna pole pappile appoji-ri ale, politisi, nenniyya birokrat iyya napparelluwangnge mato aleena.
Iyyae ri tujunna toi suke'na nenniyya apputara'na saroe pole ri adangkangenge.
Malewe ripau majeppuu Carlyle nawerengngi pattellaareng paddissengeng ekonomie "paddisseengeng yya mapettangng" saisai akkada aada ri ukiina Pendeeta Thomas Robert Malthus ri cappa'na aba' ke-18 nateppui majeppuu nassabaari alupuureng, nasaba atattambangenna tauwe riteppui naliwaaki enrekenna pole ri tattambaana egaana anre.
Assisompungeng malessi ri pahangnge nenniyya pakedoang ekonomie sibawa politik mancaaji assisalaangeng iyya weddingnge monroi nenniyya palessei pahang assalenna ekonomie iyya kaminang magellooe, nenniyya maleewe risolaangi akkatta sosial'e nenniyya laolaona angke' mattentue.
Siare tau magguru jurnal ekonomi pura napenreni pakkullenna ri suke'na konsensus pole ekonom ri tujunna passaleng pahang mattentue nasaba eloona maccueei ri onrong politik iyya lebbi missengngi karebae.
Passaleng padapadanna indpendensi bank tengngae, pahanna bank tengngae ri werekkadaana gubernur bank tengngae yarega tuppunna pahangng ekonomi makro (Pahang monetr nenniyya fiskal) pole ri negarae, mancaji mattuuju ri appangewangnge nenniyya amparangengnge.
Ri tujunna kareba ekonomi engkai duwa ri lalenna iyyanaritu matematika-ekonomi nenniyya pangkaukeng ekonomi, padai sibawa aggurung psikologi pangkaukeng, nenniyya passabareng akkirakirang neoklasik iyanaritu ise'na aggurung parellu ri tujunna maega ekonomi.
Joskow punnai pennedding yya malessie majeppu jamang parellue ri lalenna oligopoli ripigaui nasaba attangnga informal enrengnge modele formal "ripajokkai ex post".
"Tema maloppo laingnge iyanaritu akkabaruungeng, iyya pannessai asseddingengnge nenniyya adduparupaangeng atuwongnge. "
Ebbuu ebbuuna padapadanna History of Animals parellu ladde nasaba sining aleena mattuju nappitangngi assalenna nenniyya enrengnge lebbi maegai ebbuu empiris iyya mattujue ri passabaareng biologis nenniyya adduparupanna atuwongnge.
Addottoroe riaggurui nasibawai madeeceng pole ri sininna sarjana Selleng iyya majjamae ri abiasang filsuf Yunani, enrengnge kissaana alangnge maladde nagettengngi pahanna Aristoteles, oncopasiha ri tujunna pattettongngi hirarki atuwongeng yya mattette'e.
Assappaareng pole Jan Swammerdam nassabaari cinna baaru ri lalenna entomologi nenniyya nabattingngi pallebbangngi laolaona ponna diseksie nenniyya abbere cora mikroskopis.
Nenniyya, ri taung 1838, Schleiden nenniyya Schwann napammulai mappeddarangngi pahang iyya mabbiasa makkokkoe iyanaritu (1) asseddingeng pong laolaona iyanaritu sel nenniyya (2) selna tauwe punnai sininna sipa atuwoongeng, namuni sining aleena mewai yyae pahangnge majeppuu (3) sininna sel'e engkai pole ri puwe'na sel laingnge.
Carl Linnaeus napessuui taksonomi pongnge ri tujunna alangnge ri taung 1735 (adduparupanna purani ripakkeguuna sipungeng yaro wettue), nenniyya ri taung 1750-an napaisseengi aseng ilmiah ko ri sininna anu makkenyawae.
Lamarck mateppei makkeda sininna sipa iyya riruntue wedding nainappa mancaaji ripatteruui lao ri abbijangna olokoloe, iyya patteruuna napalebbangngi nenniyya napassukkuui.
Ponna genetika moderengnge ripammulai nasaba ebbuuna Gregor Mendel, iyya mappitangngi makalaana, "Versuche uber Pflanzenhybriden" ("Eksperimen ri Hibridiasi Tanengtanengnge"), ri taung 1865, iyya pasilenneerengngi pahang ammanareng biologis'e, iyya makkeguuna mancaaji pong genetika moderengnge.
Pattujue ri rupanna organisme modele barue padapadanna virus nenniyya bakteri, nasibawai aruntukeng heliks-doobolo asusungeng DNA pole James Watson nenniyya Francis Crick ri taung 1953, natanrai asilaingeng ri wettu genetika molekular.
Paccappurenna, Jamang Genom Rupatauwe ripassuui ri taung 1990 nasibawai akkatta nataroi genom rupatuwe ri petae nasaba mabiasa.
Atuwongnge ri Lino ripammulai pole uwwaiyye nenniyya tettei korao sipungeng tellu miliar taung riyolo lecce'na ko lappae.
Nuckleus riebbuui pole seddi yarega lebbi proton nenniyya sire neutron.
Atom pole ri tungke addeppungeng punnai laing bilanna protonna, Iyya riissengnge mancaji nomoro atomna, nenniyya bilanna proton nenniyya neutrona iyyanaritu nomoro tane'na atom'e.
Karbon, padapadanna, wedding riita mancaaji isotop magelloo (karbon-12 yarega karbon-13) yarega mancaaji isotop (karbon 14), yya paccappurengnge weddingngi riakkegunang ril lalenna attanggalakeng radiomatik (marilaaleng attangnggalaakeng radiokarbon) ri tujunna pattentui umuru'e pole ri agaaga organik'e.
Assioreng ionik napaccueei elektrostatik sigetteng getteng ri pallawangenna ion yya mallise'e assiewang, yarega pallawangenna duwa atom sibawa elektronegativitas iyya kaminang silaingengnge, nenniyya mancaaji assisompuungeng maddiolo iyya kajajiangnge ri lalenna sianynyawang ionik.
Dee napada assioreng ionik, assioreng kovalen naccueri atabbagengenna pasangang elektron pallawangenna atom.
Padapadanna assioreng hidrogen, ri teega riruntui ri pallawangenna molekul uwwai.
Uwwaiyye parellui ri seseena atuwongnge nasaba mancaji pappaccolo magelloo, nulle paccoloi agaaga maccoolo padapadanna ion natrium nenniyya klorida yarega molekul baiccu laingnge ri tujunna bentui colo'na makkuwwai.
Nasaba assioreng O-H massipa'  massarang, atom oksigen punnai cedde' ise' negatif nenniyya duwa atom hidrogen punnai cedde' positif nakennai pakkumaaja.
Uwwaiyye massipa' pajjeppee toi nasaba nullei majjeppee ri yase'na molekul tennia-uwwai iyya massarangnge yarega malliise.
Ateddekenna ese'e yya mariawae ri pappaadai uwwai maccoloe nassabaari pole egaana molekul uwwai iyya lebbi mabbentu'e kisi kristal mariawa pole ri asusungenna es'e, iyya seesai maega onrong ri pallawangenna molekul uwwaiyye.
Yana rekkuwaero, site egaana pakkulleng riapparelluangngi passioo hidrogen bara makkullei reppai pallawangenna molekul uwwaiyye ri tujunna bali'na uwwai maccoloe mancaaji gas (yarega saunna uwwaiyye).
Nasibawai appasangaddiingeng ri uwwaiyye, molekul iyya bentuengngi sininna organisme punnai karbon.
Padapadanna, seddie atom karbon papolei eppaa passioo kovalen sewwa pada laona ri lalenna metana, duwa passio kovalen sitoppo padapadanna karbon dioksida, yarega passio kovalen sitoppo tellu padatoha ri lalenna karbon monoksida (CO).
Seddie hidrokarbon kabuttu monrinna wedding risellei sibawa bahang laing padapadanna oksigen (O), hidrogen (H), fosfor (P), nenniyya belerang (S), iyya mullei pabali'i pakedoanna kimia sianynyawangaero.
Riwettunna duwa monosakaroda padapadanna glukosa nenniyya fruktosa rippasisompungngi sibawa, sining aleena wedding mabbentu' disakarida padapadanna sukrosa.
Iyyae lipid'e iyyanaritu siangnynyawang organik iyya saisanna maega nonfolar nenniyya hidrofobik.
Ri tujunna gliserol nenniyya fosfat padapadai mabbentu' onrong polar nenniyya hidrofilik (yarega uulu) molekul enrengnge asam lema'e mabbentui onrong nonpolar nenniyya hidrofobik (yarega ikko).
Protein iyanaritu iyya kaminang maega rupanna makromolekul, iyya engka ri lalenna enzim, protein sisompungnge, molekul sinyal maloppo, antibodi, nenniyya asusungenna proteingnge.
Modele'na nenniyya ise'na pole ri rante benreng naccueri colo'na asam aminoe.
Asusungeng podioloe engkai ri jijiina asam amino laing iyya ri tujunna kovalen ripasisompungngi sibawa pole passioo peptida.
Alleppe'na heliks Alfa nenniyya lampaa beta nawerengngi protein tellu-onrong yarega tellu suusung.
Purin engkai ri lalenna guanin (G) nenniyya adenin (A) enrengnge pirimidin engkai pole ri sitosin (T), urasil (U), nenniyya timin (T).
Sewwae lapiina sel'e engkai ri lalenna lapii lipid doobolo, yanarekkuwaero kolestrol iyya engkae ri pallawangenna fosfolipid bara makkullei tahangngi amalirenna ri siaare haawa.
Lapiina sel'e taamai ri siaare laolaona seluler'e padapadanna adhesi sel, taroi sinyal energi listri' nenniyya sel'e makkeguunai mancaaji ri yase'na ajjekkerenna ri tujunna siare asusungeng ekstraseluler paada laona benrenna sel'e, glikokaliks, nenniyya sitoskeleton.
Ukiina Albert ribicarai pekkogi "blok banguunang seluler" keedo makkebbuu embrio iyya mallebbangnge makkokkoe.
Selna tanengtanengnge punnai organel tambahang iyya pasilaingengngi pole sel olokoloe padapadanna benrenna sel'e iyya passediangengngi pattulung ri sel tanengtanenge, kloroplas iyya napanengnge energi mataessoe bara makkulei papolei golla, nenniyya vakuola iyya passediaengngi onrong nenniyya pattulung asusungenna nenniyya taamai ri lalenna akkebbureng nenniyya areppaakeng benniina tanengtanengnge.
Padatoha hukung pammulangnge pole termodinamika, energi iyanaritu mannennuungeng, iyanaritu dee nawedding ri ebbu yarega ri solaangi.
Asolangenna, organisme parellui tamakeng energi matteruuteruu ri tujunna pattaahangngi keadaang entropi yya mariawae.
Biasanna, katabolisme napaleppei energie, nenniyya anabolisme napattaamai energie.
Kedoona yamaaneng kajajiangngi ri lalenna jokkaana biokimia, siare laolaona kedoona redoks.
Acetyl-Koa nattamaaki putara'na asam sitrat, iyya mancaaji ri lalenna matriks mitikondria.
Fosforilasi oksidatif engkai ri lalenna rante oola elektron, iyya mancaaji asusungenna eppaa onrong protein'e iyya paleccei elektron pole ri seddi onrong ri onrong laingnge, mancaaji leppei energie pole NADH nenniyya FADH2 iyya ripasibaui sibawa appompang Proton (ion hidrogen) liiwengngi mitokondria ri lalenna lapiina (kemiosmosis), iyya papole matif proton ripassa.
Narekko digaaga oksigen, piruvat dee najaaji rimetabolisme pole anynyawangenna seluler, naekiya molai seddi oola fermentasi.
Fermentasi naoksidasi NADH mancaaji NAD+ yanarekkuwaero wedding ripake-paimeng ri lalenna glikolisis.
Ri ure' rangkaana, ebbuuna limbaana iyanaritu asam laktat.
sipungeng anaerobik glikolisis, NAD+ tattambai riwettu pasangang hidrogen sibaui sibawa piruvat bara makkullei jaajiwi laktat'e.
Sipungeng ajjappaana, riwettu oksigen tassedia, NAD+ maddeppee ri hidrogen pole laktat bara makkullei mabbentu' ATP.
Ri lalenna maega passaleng, oksigen rialleppessangi mancaaji limbaana barangnge.
Iyyae sittuppui sibaawa proton-motif'e ripassai papoolei moolai lalenna lapiina mitokondrial ri tujunna anynyawa aerobik'e.
Ri lalenna sinyal autocrin, dampa'na padapaada sel'e iyya riallappessangnge.
Ri lalenna eukariota (iyanaritu, olokolo, taneng taneng, baasi, nenniyya sel protista), engka duwa asilaingeng modele pole ri attabagengenna: mitosis nenniyya meiosis.
Puraana atabbagengenna sel'e, tungke sel ananae napammulai interfase pole aputarakenna sel barue.
Duwae apolongenna iyyae aputarakenna sel'e ripakkegguunai ri lalenna laolaona papolei rupa tau ri siare onrong ri lalenna aputarakenna atuwongenna tauwe.
Dee napaada sibawa laolaona mitosis nenniyya meiosis ri eukariota, apolongenna dua onrong iyya kajajiangnge ri prokariota kajajiangngi nadeegaaga ammodelekenna aparatus gelendong ri sel'e.
Ammanarenna Mendelian, marilaleng, iyanaritu laolaona Iyya gen'e nenniyya sipa'e ripanooi pole tomatuwae lao ri wijanna.
Iyya pammulangnge iyanaritu majeppuu pangkaukeng genetik, iyya makkokkoe riyasengngi alleles, massipa' attetteekeng nenniyya punnai bentu' appileng (padapadanna, cebbe' vs. puute yarega madongkee vs. makadiinu), tungketungke rimaanai pole ri sala sewwana pole duwa tomatuanna. 
Mendel maruki sipungenna tabbentu'na gamete, allelles naullei tungke tungkena gen pasiselle seddi lainge na siduppa gamete iyanaro tiwi' sieddi allele risininna gen, akkatentuang pole hukum segregasinya.
Nukleotida sicampuru seddi lainge laleng rante sibawa kovalen ceddena golla e pole seddi e,na poleangi tulang punggung golla-fosfat siselle.
Pangkalang diabberang mancaji dua kelompo': pirimidin sibawa purin.
DNA direplikasi purana dua kelompok siselle.
Kromosom iyyanaro struktur terorganisir na poleang pole DNA iyaregga histon.
Sippada prokariota, DNA taroang laleng ale de' na madeceng onrongna ri sitoplasma ni teppu nukleoid.
Karebangna genetik ditaro dilaleng DNA diwakkeleri genotipe, barakna fenotipe dipapoleang kuro sintesis protein mengatoro e struktur iyaregga pila maloppo organisme nennia iya makatenggiki, iyaregga enzim makkatalisir laleng metabolisme spesifik.
Di awa kode genetik, untaiang mRNA yae pattentuang urutan asam amino laleng protein laleng proses e niteppu translasi, engka jaji ri ribosom.
Sikuangna nenniya analisi genom engka ni pigau sibawa nipake sikuensing DNA wessele tinggi e nenniya bioinformatika untu' merakit iyarega menganalisis gunang iyarega struktur yamaneng genom.
Genom prokariota beccu, siturekeng, iyarega beragam.
Engka appa proses  konci pammulang perkembagan : determinasi, diferensiasi, morpogenesis, iyarega pertumbuhang.
Sel puncak iyanaro sel de' nawedding berdiferensiasi  iyarega berdiferensiasi ceddena na ullei berdiferensiasi mancaji sipungenna jenis sel nenniya berproliferasi de'ga paggangkangna pole  napoleang lebbi maega sel puncak na pada.
Apoptosis, iyarega kamateang sel terprogram, mancaji  ittana morpogenesisis sippada kamateang sel ri antara e jari laleng  pede maloppo embrio tau e maloga jari-jari iyaregga aje individu.
Gen toolkit yae pile' terkonservasi ri ceddena filum, bettuangna tau e riolo iyarega pile' elo' pada laleng kelompok  olokolo masarang mabela.
Gen hox manessa e tega pole iya punnai e ri kabuttu, sippada maega kabuttu rimunri ular, melo tumbuh laleng embrio iyarega larva ri keppa berkembang.
Gen toolkit runtu papinedding mari laleng rupa de' na sippada, pappada papitto dongi kutilang-maloppo Darwin di paloppoi sibawa gen BMP, iyarega  ular degaga ajena nasaba gen Distal-less (Dlx ) mancaji kurang-peneddingi iyarega de' na nipeneddingi mappada maneng ri onrong tega reptil lainge ya tuttu bata' kale  yaro.
Perspektif mupuada i rekko evolusi mancaji narekko engka perubahang frekuensi alem laleng populasi organisme kawin silang.
Narekko gaya selektif degaga yarega relatif madodong, frekuensi allele sipada pada maedrri luttu lao ri ase iyaregga lao riawa mapada yamaneng generasi  madeterang narekko allele cuku' ni anusalai mala sampel.
Isolasi reproduksi to maderri tua sibawa divergensi genetik.
Diareka wija garisi tabbage mancaji dua, yaro direpresentasikan sippada simpul (iyaregga repakang) sippada pon filogenetik.
Ri laleng pon, yamaneng kelompo' spesies yaro asengnna di jelloe iyanaro takson (e.g., tau,  primata, mamalia, sipada vertebrata) sibawa takson sibawa maneng wija evolusionernya yaro clade, iyaregga disseng sippada takson monofiletik.
Seuwa spesies iyaregga kelompo' yaro berkerabat sideppe sibawa kelompo' laleng yarekko sippada filogenetik ri saliwenna riasengi kelompo' saliweng, yakke makigunae sippada tetti acuan laleng pon.
Sippada prinsip Parsimony (iyaregga piso padette Occam), pon yae dipoji e yaro pon sibawa perubahang evolusioner pu ceddei ripalleluang untu' diasumsikan di ase maneng sipa' ri maneng kelompo'.
Sippada sistem yae, yamaneng spesies yareng dua aseng, seddi genusna nenniya seddi pi untu' spesiesnya.
Ahli biologi riyaseng kode genetik ko tega sebagai wassele wija yamaneng universal ri yamaneng ri bakteri, archaea, nenniya eukoriota.
Makokkoe sekitar 1,7 miliar taun riolo, organisme multiseluler pamulang cumpa, sibawa sel lainge berdiferensiasi mappigauri makiguna khusus.
Kajung dara' mapakuro sukses na wedding dianggap berkontribusi pada e kajajiang tabbe na Devon Paccappureng e.
Sipungenna pole kajajian, yae archosaurs mancaji vertebrata dara'  yapo mega e; seddi kelompo' archosaur, dinosaurus, puah ega e wettu Jurassic nennia Cretaceu.
Bikkumeng mamekko ri tana e, wae, mata wae, pelle kecci, cemme radioaktif, sibawa biosfer ri lalenna cippe cippe lino.
Archaea ribettuangi domain laing pole cellena prokariotik sibawa pammulanna ribettuangi bikkumeng, mattarima aseng archaebacteria (rilalenna kampong maraja archabacteria), ribettuangi istilah sibawa pura dena diakkigunang paimeng.
Archaea sibawa bikkumeng abbiasangeng mappada lalenna ukkurang sibawa tappana, nennia saisa archaea sippada tappa sibawa maladde e denapada, yanaritu lappa sibawa massegi Haloquadratum Walsbyi.
Archaea ritujuangngi pede maega polena makejje nennia eukariota: yae berkisar pole padanna organik, cirupa golla, nennia amonia, ion logam iyaregga gas hidrogen.
Archaea rimulanna wessele ritengnga yanaritu extremophiles, tuo rilalenna onrong bahaya e, cirupa mata wae pella sibawa teppo pejje tengengka organisme laingnge.
Archaea ribettuangi laleng bunge pole atuongeng ri Lino.
Lima pole clades ye mappada to bettuanna kolektif ribettuangi yanaritu protista, sibawa saisa loppona organisme eukariotik mikroskopis ya tania e taneng taneng, roppo, iyyaregga olokolo.
Rimaeganna protista yanaritu uniseluler, riaseng toi riteppui eukariota mikroba.
Dinoflagelata sippada sipana fotosintesis sibawa diruntu ri tasi e ditega yamaneng makkituju riasengnge produsen pammulanna bahanna organik.
Ciliata yanaritu alveolet ya mappunnai maega rupanna ripadanna gemme yariasengnge silia.
Akkaereng yanaritu kelompona protista ya pammulana terdiversikam ceddena 1,5 miliar taung labe e dena mabela polena usul eukariota.
Stramenopiles, ya saisa e maloppo na sippada bentuna engka e gemme tubular pole dua flagela ya lebbi malampe, yanaritu diatom sibawa akkateningeng sikola e.
Rhizarian terdiri pole tellu kelompo’ utama: cercozoa, foraminifera, nennia radiolaria.
Alga terdiri pole siare clades laingenna pappada glaucophytes, iyyanaritu alga wae tawar mikroskopis naullei mappada bentu’ na nenek moyang uniseluler pammulangna Plantae.
Taneng taneng tana e (embriofit) pammulangna matompo di lingkungang sekitar 450 lettu 500 juta taung riolo.
Sibalekenna, tellu clades laingenna iyyanaritu taneng taneng nonvaskular nasaba de’na punna trakeid. 
Alena maderri diduppa di wanua tegana ro wae e tassadia.
Macahoro taneng taneng nonvaskular iyyanaritu terestrial, sibawa siare matuo e di lingkungang wae tawar nennia de’na engka matuo di tasi e.
Gymnospermae termasu’ tanengan runjung, sikas, Ginkgo, nennia gnetophytes.
Alena mappigau dilabberi proses diaseng e heterotrofi absorptif tegana alena pammulangna mappasulu’ enzim pencernaang mappue e molekul anreang loppo riolona serap dilabberi membran selna.
Jamur, sibawa duwa garisi’ keturunang laingenna, choanoflagellata nennia olokolo, wedding ibage mancaji opisthokonts.
Rotae multiseluler, risaisana laingnge, mappunai watakkale ya riasengnge miselium, ya pole e massa filamen tubular individu ya riasengnge hifa na wedding jaji mattemme nutrisi yajajie.
Sibawa siare pengecualiang, olokolo e manre bahang organic, mahirup oksigen, wedding majokka, weddingi mareproduksi secara seksual, nennia matompo pole golo’na sel marongga e, blastula, ettana perkembanganna embrio e.
Olokolo e wedding dipassilaingeng mancaji duwa kelompo’ rekko diita ciri-ciri perkembanganna.
Rilaleng protostom, blastopore mappatingka’ timu’ e, nainappa dipinawangi pole pabbentukanna anus. 
Alena macahoro hewan e simetris i, sibawa simetri radial iyaregga bilateral.
Paccappurang e, olokolo wedding ipassilaingeng rekko diita jenis nennia lokasi pallengkapna pappada antena untu’ napirasai lingkungang iyaregga cakar untu’ mattangkap korbang.
Macahoro (~97%) spesies olokolo iyyanaritu invertebrata, yae ro olokolo de’na punna iyaregga nakembangkang kolom vertebral (umumna diisseng mancaji buku punggung iyaregga buku boko), pole notochord.
Maega taksa invertebrate napunnai jumlah sibawa variasi spesies lebbi maega pole yamaneng subfilum Vertebrata.
Lebbi pole 6.000 spesies virus purani ditarakkang secara rinci.
Rekko de’na engka rilaleng sel terinfeksi e iyaregga laleng proses mainfeksi sel, virus engka laleng bentu’ partikel independen,iyaregga virion, terdiri pole materi genetik (DNA iyaregga RNA), lapi’na protein diaseng e kapsid, nennia rilaleng siare kasus saliwengna selubung lipid.
Asal-usulna virus rilaleng kareba riolona evolusi tuona de’na jelas: siare naullei maevolusi pole plasmid – polo na DNA wedding malecce sibawa sel – sementara laingenna ullei berevolusi pole bakteri.
Virus wedding mallebba sibawa maega bate.
Norovirus sibawa rotavirus, saba umumna gastroenteritis virus, itularkang malebberi rute fekal-oral, itularkang malabberi konta’ lima lao ri timu iyaregga anreang iyaregga wae.
Sistem colla terdiri pole batang, daung, nennia unga.
Arah pergerakanna wae e nalintasi membran semipermeabel itentukang pole potensial wae nalintasi membran e ro.
Macahoro benina taneng taneng biasana de’na aktif, seuwa kondisi tegana aktivitas normal benie ta’henti.
Imbibisi iyyanaritu langka pertama rilaleng akkecambah e, tana wae iserap beni e.
Monomer e ro diguppa pole hidrolis pati, protein, nennia lipid itaro e madeceng ri kotiledon iyaregga endosperma.
Ungana ro organ maffasilitasi reproduksi, biasana sibawa napassadia mekanisme penyatuang sperma sibawa tello.
Penyerbukang-silang iyyanaritu pallecce sari pole anter seddi unga lao ri stigma unga lainge ri individu assilaingenna pole spesies mappada e.
Perubahang e ro wedding ipengaruhi pole faktor genetik, kimia, nennia fisik.
Protein fotoreseptor mabbere informasi pappada esso iyaregga wenni, durasina esso e, intensitas cahaya tassadia e, nennia sumber cahaya.
Maega taneng taneng maunga mekkara ri wettuna narekko senyawa peka-cahaya narespon lampe na wenni e, seuwa kajajiang diseng mancaji fotoperioderisme.
Olokolo wedding ibage mancaji regulator iyaregga konformer.
Sibalekenna, olokolo pappada bale sibawa cuppang iyyanaritu konformer narekko alena mappasicoco lingkungan internalna (e.g., suhu ale) naweddingi coco sibawa lingkungan eksternalna.
Balao, contona, weddingi manre anreang pittellu lebbi maega na kalinci sibandingi tane’ na nasaba’ tingka’ metabolisme basal seddi unitna matane lao ri balao na kalinci.
Naekiya, hubunganna de’na linier lao ri olokolo mallange e iyaregga malluttu e.
Ri malessi luttu rendah, seddi dongi ullei wedding napertahankang tingka’ metabolisme lampe e naullei alluttu.
Paccapurengna, olokolo wae tawar napunnai cairang ale hiperosmotik lao ri wae tawar.
Rekko seddi olokolo manre anreang na engka energi kimia rilaleng jumlah lebbi e, yae ro nataro macahoro energi e ro rilaleng bentu’ lipid untu’ akkigunangna ri wettu riyolo nennia yaro macahoro energy mancaji glikogen untu’ akkigunang lebbi malessi (e.g., napannoi kebutuhang energi otak).
Selaing saluran pencernaanna, olokolo vertebrata punnai kelenjar aksesori pappada ati nennia pancreas mancaji bageang pole sistem pencernaanna.
Purana nasalai lambung, anreang mattama ri usus tengnga, iyyanaritu bageang pertamana usus (iyaregga usus biccu’na mamalia) nennia iyyanaritu onrong utamana pencernaang sibawa penyerapang.
Pertukarang gas ri paru-paru kajajiang rilaleng jutaang kantong udara biccu e; ri mamalia nennia reptile e ro diaseng alveoli, nennia dongi diaseng atrium.
Yae ro mattama ri paru-paru tegana maccabang mancaji bronkus sekunder nennia tersier nalebbi biccu maccabang mancaji maega tabung lebbi mabiccu, bronkiolus.
Engka duwa jenis sistem peredarang dara: tabbuka nennia tattutu.
Sirkulasi olokolo e kajajiang antara duwa jenis jaringang: jaringang sistemik nennia organg pernapasang (iyaregga paru).
Lao ri dongi nennia mamalia, sistem sistemik nennia paru-paru tahubung secara seri.
Kontraksi oto’ rangka assipa’ neurogenik nasaba perellui input sinaptik pole neuron motorik.
Kontraksi iwessele e wedding digambarkang mancaji kedutang, penjumlahang, iyaregga tetanus, ipinawangi frekuensi potensial aksina. 
Mekanisme kontraksi sippada e ditellu jaringang oto’.
Olokolo laingenna pappada moluska, nennia nematode, punnai oto’ lurik miring, naengka pita filamen tebal nennia tipis isusung e secara heliks na melintang, pappada oto’ rangka iyaregga jantung vertebrata.
Alena wedding makkiring iyaregga mattarima informasi ri situs kontak diasengnge sinapsis.
Sel pappada neuron iyaregga sel oto’ wedding tereksitasi ihalang purana mattarima sinyal pole neuron lainge.
Ri vertebrata, sistem saraf tabbage mancaji sistem saraf pusat (SSP), iyyanaritu ota’ nennia sumsum buku boko, nennia sistem saraf tepi (PNS), tabbage mancaji saraf mappahubung SSP ri sininna bagean ale laingenna.
PNS tabbage mancaji tellu subsistem massarang, sistem saraf somatic, otonom, nennia enterik.
Sistem saraf simpatis diaktifkang laleng keadaang darurat untu’ memobilisasi ebergi, sedangkan sistem saraf parasimpatis diaktifkan rekko organisme rilaleng keadaang rileks e.
Saraf massulu’ e materru pole ota’ diaseng saraf kranial, sedangkan yae ro massulu’ e pole sumsum buku boko diaseng saraf buku boko.
Ri tau e utamana, kelenjar endokrin utama iyyanaritu kelenjar tiroid nennia kelenjar adrenal.
Hormon weddingi kompleks asam amino, steroid, eikosanoid, leukotrien, iyyaregga prostaglandin.
Alena mappawesele gamet haploid sibawa meiosis.
Laleng maega kasus, lapi’ kuman ketellu, mesoderm, makkembang toni ri antara alena.
Gastrulasi kajajiang, tegana gerakang morfogenetik mangubah massa sel mancaji tellu lapi’ germinal na terdiri pole ektoderm.
Differensiasi seluler ipengaruhi pole sinyal ekstraseluler pappada faktor pattimboang nipassambe e lao ri sel sideppe e, iya diaseng persinyalan juxtracrine, iyaregga lao ri sel bali bolana laleng jara’ bodo, iya ro diaseng pensinyalan parakrin.
Sistem imun adaptif mabbere jawabang sicoco e untu’ tungkena stimulus sibawa magguru mangngisseng molekul naduppa e riolo.
Bakteri punnai sistem kekebalang de’pi na sukku rilaleng bentu’ enzim namelindungi lao ri infeksi virus.
Vertebrata berahang, termasuk tau, punnai mekanisme pertahanang lebbi canggih, termasu’ ulleanganna beradaptasi untu’ mangisse pathogen sibawa lebbi efisien.
Pola pangkaukeng tetap, contona, itentukang secara genetik nennia sipa’ stereotip kajajiang e mauni de’na magguru.
Komunitas organisme tuo e (biotik) rilaleng hubunganna sibawa komponeng de’na tuo (abiotik) (e.g., wae, cahaya, radiasi, suhu, kelembabang, atmosfer, keasamang, nennia tana) pole lingkunganna diaseng ekosistem.
Sibawa manre taneng taneng nennia seddi na laingenna, olokolo maccule perang penting rilaleng pergerakang materi nennia energi malabberi sistem.
Lngkungang fisikna lino e dibentu’ pole energi mataesso nennia topografi.
Cuaca iyyanaritu suhu nennia pangkaukeng curah bosi sininna-esso e, sedangkang iklim iyyanaritu kisarang jangka-malampe na cuaca e, biasana kisaranna ettana wettu 30 taung. 
Akiba’na, lingkungang basah naullei taneng taneng e mancaji suburu.
Pertumbuhang pendudu’ ettana interval jangka-bodo wedding itentukan sibawa mappake persamaang laju pertumbuhang pendudu’, namabbilang tingka’ ancajiang, kamateang, nennia imigrasi.
Interaksi bologis iyyanaritu efek napunnai e pole sipasang organisme tuo sibawa rilaleng seddi komunitas.
Interaksi jangka-malampe diaseng simbiosis.
Engka tingka trofik assilaingenna rilaleng tungkena jarring anreang, sibawa tingka’ kaminang ri awa iyyanaritu produsen utama (iyaregga autotrof) pappada taneng taneng nennia ganggang namangubah energi sibawa bahan anorganik mancaji senyawa organic, narikkumawengi weddingi ipake pole komunitas laingenna.  
Nennia manre e konsumen sekunder iyyanaritu konsumen tersier nennia seterusna.
Ri siare siklus engka reservoir tegana zat tettap iyaregga diasingkang untu’ jangka wettu malling e.
Pammula tanggesso maloange iyanaro emisi gas bola kacae, nu maloang pole 90% iyanaro karbon dioksida nenniya metana.
Keanekaragaman hayati nipengaruhi pake ekosistem, ta sediana maega layanan kotega e tau mempe.
Secara mariolo, botani nagoppoi studi jamur nenniya alda ri ahli mikologi nenniya fikologi, sibawa studi tentang tellu kelompok organisme yae Kongres Botani Internasional.
Dare batangkale abad ri tengeh, elo'ladde nipasideppe pada biasae, taliseri tanaman yae perellu pole medis e.
Dare'-dare yae akkagunaan studi pappilajereng akademis tentang tanaman e.
Rilaleng dua dekade cappae aba' ke -20 ahli botani mengksploitasi teknik analisis genetik melekuler, matame genomik nenniya proteomik nennia urutang DNA untu' mengklasifikasikan atangenge macaji pile' agello.
Botani modern sappa cappa paimeng lao Yunani Kuno  khususnya ke Theophrastus ( c.371-287 SM), engka ana guruna Aristoteles yae runtue nenniya ukiran maega perinsipnya nenniya maloang d akkatening laleng sigoppoang ilmiah yanaro "Bapak Botani".
De mereria Medica ri baca maloang sinnangna lebbi pole 1.500 tahun e.
Pole tanggae abad ke- 16, dare' raya ni patuo ri sejumlah universitas italia.
Yamaneng mendukung pertumbuhan borani yanaro mata pappilajareng akademis.
Ettana wettu e, botani tetta i engka di awana pabbura e.
Bock makkebu toni sistem pabbageang taneng tanengna.
Appileang nennia urutang karakter naullei akkebuangna ri laleng konci dikebu e asli untu’ identifikasi (konci diagnostic) iyaregga lebbi madeppe sibawa urutang alam iyaregga filetik taksa rilaleng konci sinoptik.
Yae ro mabbentu’ skema pangasengang binomial iyaregga duwa bageang standar tegana aseng pertama e nawakkelei genus nennia keduwa e mengidentifikasi spesiesna genus.
Pattambanga paddisengeng anatomi taneng taneng, morfologi sibawa siklus matuo nasabari kesadarang rekko engka lebbi maega afinitas alami antara taneng taneng na sistem seksual akkebuangna Linnaeus.
Karyana Katherine Esau (1898-1997) tentang anatomi taneng taneng mancaji mopi landasang utamana botani modern.
Konsep e ro rekko komposisi komunitas taneng taneng pappada perubahang ale’ napunnai e daung lebba nennia iklim sedang malabberi proses suksesi ekologi dikembangkang e ro pole Henry Chandler Cowles, Arthur Tansley nennia Frederic Clements.
Penemuang sibawa identifikasi hormone taneng taneng auksin pole Kenneth V. Thimann ri taung 1948 naulleangngi regulasi pertumbuhang taneng taneng mappake bahang kimia diterapkang e secara eksternal.
Perkembanganna aba’ ke-20 rilaleng biokimia taneng taneng purani didorong pole teknik modern analisis kimia organic, pappada spektroskopi, kromatografi nennia elektroforesis.
Teknolog e ro naulleangi mappake bioteknologi yamaneng taneng taneng iyaregga kultur sel taneng taneng di taneng e di bioreactor untu’ massintesis pestisida, antibiotik iyaregga pabbura laingenna, sibawa aplikasi praktis taneng taneng rekayasa genetika dirancang e untu’ sipa’ pappada pattambang wessele.
Sistematika modern attujuang untu’ narefleksikan nennia naruntu’ hubungang filogenetik antar taneng taneng.
Mancaji wessele sampinganna fotosintesis, taneng taneng mallapppasa oksigen lao ri atmosfer, gas di pake e pole yamaneng makhluk matuo e untu’ mappigau respirasi seluler.
Rekko diita kareba riolona, yamaneng makhluk matuo e dibage mancaji olokolo iyaregga taneng taneng nennia botani mencakup studina yamaneng organisme na de’ na dianggap olokolo.
Bettuang kaminang keta’ pole “taneng taneng” mencakup i bawang “taneng taneng darat” iyaregga embriofit, mencakup e taneng taneng bji (gymnospermae, termasuk pinus, nennia taneng taneng maunge) sibawa cryptogams spora bebas termasuk pakis, clubmosses, liverwort, hornwort sibawa lumut.
Fase haploid seksual embriofit, diiseng e mancaji gametofit, appiara sporofit embrio diploid naberkembange ri laleng jaringanna ettana macahoro tuona, ri laleng taneng taneng berbiji e toni, tegana gametofit e ro ipiara pole sporofit indukna.
Palaeobotanists magguru taneng taneng toa ri laleng catatang fosil e untu’ mabbere informasina kareba riolona evolusi taneng taneng.
Yae ro naaseng e para ahli ekologi mancaji tingka’ trofik pertama ro.
Ahli botani magguru toni gulma, iyyanaritu masala loppona bidang pertaniang, nennia biologi sibawa pangngatoro patogen taneng taneng di bidang pertaniang sibawa ekosistem alami.
Energi cahaya dittikeng e po,le klorofil a pammulangna ri laleng bentu’ electron (nennia narikkumawenni gradient proton) ipake makkebu molekul ATP nennia NADPH untu’ sementara nataro sibawa maangka’ mattiwi energi.
Siare bageang glukosa diubah mancaji pati nennia ditaro ri laleng kloroplas.
De’na pada olokolo e (kurang i kloroplasna), taneng taneng nennia wijanna eukariota purani madelegasikang maega peran biokimia lao ri kloroplasna, termasuk massintesis yamaneng asam lemakna, sibawa macahoro asam amino.
Taneng taneng darat punnai e pembulu makkebu lignin, polimer ipake e untu’ mappagala’ tembo’ sel sekunder trakeid sibawa pembuluh xilem sarekuwammengi de’na dunu rekko taneng taneng mangiso wae dilabberi di awa tekananna wae e.
Laingenna, pappada minnya esensial minnya peppermint sibawa minnya lemon akkiguna i untu’ aromana, mancaji panyamang nennia rempah (contona, capsaicin), nennia ri laleng pabburanganna mancaji pabbura sippada ri laleng opium pole opium poppy.
Contona, aspirin pembunu rasa peddi iyyanaritu ester asetil asam salisilat, pammulangna diisolasi pole oli’ pon willow, nennia maega pabbura patabbe rasa peddi opiat pappada heroin diduppa sibawa modifikasi kimia morfin diduppa e pole opium poppy. 
Pendudu' aslina Amerika purani mappake maega taneng taneng mancaji bate untu' mabbura lasa iyaregga lasa ettana sisebbuan taung.
Golla, pati, kapasa, linen, rami, siare jenis sio, kaju nennia papang partikel, papirus nennia karattasa, minnya nabati, liling, sibawa gatta alam iyyanaritu contona bahang komersial perellu e dipakkebu pole jaringang taneng taneng iyaregga wessele sekunderna.
Wessele dipakkebu pole selulosa termasu' rayon nennia selofan, pasta wallpaper, biobutanol sibawa kapasana pistol.
Siare ahli ekologi naandalkangi data empiris pole masyarakat adat dikumpulkang e pole ahli etnobotani.
Taneng taneng napinawangi faktor edafik (tana) nennia iklim tertentu ri onrongna alena naekiya weddingi na modifikasi faktor e ro.
Alena mainteraksi sibawa bali bolana ri maega skala spasial rilaleng kelompo', populasi sibawa komunitas kolektif e mabbentu' vegetasi.
Gregor Mendel naruntu' hukum genetik pewarisang sibawa magguru sipa' iwariskang e pappada bentu' rilaleng Pisum sativum (kacang polong).
Naekiya, engka siare perbedaang genetik khas antara taneng taneng sibawa organisme laingenna.
Maegana varietas gandum dibudidayakan e iyyanaritu wesselenna persilangang inter- nennia intra- spesifik antara spesies liara sibawa hibridana.
Ri maega taneng taneng darat gamet urane nennia makkunrai e ipakebbu pole individu massarang e.
Pabbentukang umbi batangna lame-lame e ro sala seddi contona.
Apomixis wedding toni kajajiang ri beni, mappawessele beni engka embriona nennia rekko diita genetikna sippadai sibawa indukna.
Taneng taneng allopolyploid weddingi ipawessele pole kajajiang hibridisasi antara duwa spesies laing e.
Siare poliploid taneng taneng ditarakkang steril weddingi mareproduksi secara vegetatif iyaregga sibawa apomiksis biji, mabbentu' populasi klon pole individu mappada.
Dandelion umum e iyyanaritu triploid mawessele e beni magello e sibawa beni apomiktik.
Urutanna siare genom laing e na maderri mabiccu, berre (Oryza sativa) nennia Brachypodium distachyon, purani napancaji alena spesies modele perellu untu' mappahang genetika, biologi seluler sibawa molekuler sereal, serri, nennia monokotil secara umum.
Bayam, kacang polo, kedelai, sibawa lumut Physcomitrella patens biasana ipake untu' magguru biologi sel taneng taneng.
Ekspresi gen wedding toni riatoro pole protein represor maddeppe lao ri onrong peredam DNA nennia nacegah onrong kode DNA e ro na diekspresikangi.
Siare perubahang epigenetik purani tabbutti diwariskang, sementara laingenna diatoro bawangi di sel germinal.
De'na pada olokolo, maega sel taneng taneng, utamana sel parenkim, de'na dipassilaingeng secara terminal, tetta' totipoten sibawa ulleanganna untu' mappawessele taneng taneng baru e.
Alga iyyanaritu kelompo' polifiketik nennia ditaro di maega divisi, siare lebbi erat terkait sibawa taneng taneng na iya laingeng e.
Kelas Charophyte Charophyceae nennia sub-karajaang taneng taneng darat Embryophyta sibawa mabbentu' kelompo' monofiletik iyaregga clade Streptophytina.
Taneng taneng vaskular pteridophytic sibawa xilem nennia floem asli direproduksi e pole spora kecambana mancaji gametofit tuo-bebasa maevolusi ettana wettu Silur nennia diverifikasi i lao ri siare garisi keturunang sipungenna Silur paccapureng nennia Devon pammulang.
Gametofitna alena tarreduksi i berkembang pole megaspora ditaro e ri laleng organ pawessele-spora (megasporangia) pole sporofit, seuwa kondisi diiseng e mancaji endospora.
Taneng taneng mabbiji kaminang pammulang diisengi polewe ri tahapna Famennian Devonian kaminang baru.
Bahang kimia iruntu' e pole udara, tana sibawa wae mabbentu' dasar pole ri yamaneng metabolisme taneng taneng.
Heterotrof termasuk yamaneng olokolo, yamaneng jamur, yamaneng taneng taneng parasit, nennia bakteri non-fotosintetik mangngalai i molekul organik dipawessele e pole fotoautotrof nennia nahirup i iyaregga napakei ri laleng pattettongang sel sibawa jaringang.
Transpor ion, elektron, nennia molekul subseluler pappada wae sibawa enzim kajajiang nalintasi membran sel.
Conto unsur naperellu e taneng taneng untu' mabbere iyyanaritu nitrogen, fosfor, kalium, kalsium, magnesium, sibawa belerang.
Yae ro senyawa e namediasi balinna tropis tunas nennia akara lao ri cahaya sibawa gravitasi.
Sitokinin zeatin alami diruntu' rilaleng bata', Zea mays, nennia keturunang pole purin adenin.
Alena silellung ri laleng mendorong kecambanna nennia puena-dormansi ri laleng biji, ri laleng pangngatorang lampe taneng taneng e sibawa mangatoro lampe na batang nennia mangatoro abungenna.
Diaseng e ro demikiang nasaba' pammulangna diangga' i mangatoro absisi.
Kelas laingenna fitohormon iyyanaritu jasmonat, pammulangna diisolasi pole minnya Jasminum grandiflorum mangatoro e balina peddi na taneng taneng sibawa mabbuka  blokir ekspresi gen iperellu e ri laleng abbalingi resistensi yawedding secara sistemik lao ri serangang patogen.
Taneng taneng non-vaskular, lumut ati, lumut tanru' nennia lumut de'na wessele akara vaskular mattembus tana sibawa macahoro taneng taneng mappartisipasi ri laleng fotosintesis.
Sel ri tungkena sistem e weddingi makkebu sel laingenna nennia mawessele tunas iyaregga akara adventif.
Rekko sala seddi sistem e tabbe, laingeng e maderri wedding mappatimbo bawang.
Ri taneng taneng napunnai e pembuluh, xilem sibawa floem iyyanaritu jaringang konduktif mabbere e sumber daya antara colla nennia akara.
Daung mappagoppo sinara mataesso nennia napigau fotosintesis.
Angiospermae iyyanaritu taneng taneng pawessele biji namappawessele unga sibawa biji tattutu.
Siare taneng taneng mareproduksi secara seksual, siarena secara aseksual, nennia siarena mappakei duwa bate e.
Pabbageang biologis iyyanaritu bentu' taksonomi ilmiah.
Sementara ilmuwan e ro de'na maderri situju rekko pekkogana mabbage organisme, filogenetik molekuler, mappake e urutang DNA mancaji data, purani nadorong maega revisi makokoe di yamaneng garisi evolusi nennia naullei napigau tuttu'.
Nomenklatur organisme botani dikodifikasikan ri laleng kode Internasional Nomenklatur untu' alga, jamur, sibawa taneng taneng (ICN) nennia diatoro pole Kongres Botani Internasional.
Aseng ilmiahna taneng taneng e ro nawakkelei genusna nennia spesiesna ri laleng genus, mawessele seddi aseng di yamaneng lino e untu' tungkena organisme e.
Kombinasi iyyanaritu aseng spesies.
Hubunganna evolusioner sibawa keturunanna sekelompo' organisme diaseng filogeni.
Contona, spesies Pereskia iyyanaritu pon iyaregga semak sibawa daung mappanonjol.
Menilai hubungang pole karakter sibawa perellui perawatang, nasaba taneng taneng weddingi mappada seddi na laingenna dilabberi evolusi konvergen tegana karakter e ro purani matompo secara independen.
Iyami ciri awwijangeng, pappada areoles palollongeng-bukuboko ri kaktus, mabbere butti awwijangeng pole nene moyang mapada.
Assisalangenna iyyanaritu majeppu kode genetik ale ripakkeguna untu napettu sisompung evolusioner, secara de nalangsung melalui ciri iyya naompongenna. 
Butti genetik najjeloreng majeppu sisumpung evolusioner tongeng pole organisme bersel siare iyyanaritu pappada rijellokeng ri kladogram ri yawa – keddi kaminang macawe sisumpunganna sibawa olokolo naiyya tanengeng.
Nacuccung maraga spesies tanengeng sisompung seddi sibawa laingnge nulle ahli botani lao lebbi napahang proses evolusi ri tanengeng.
Namuni rupa tau tuli napoji ri sejara alang olokolo padaalena mita ri kumannye padaalena, nenniya napakkegunai aturang lao najinakkan spesies mattette e, paddisengeng mannessa paddisengeng olokolo nulle ribattuang pole Aristoteles.
Paddisengeng olokolo modern napunnai apolengenna sipungenna Renaisans nenniya periode modern pammulang, sibawa Carl Linnaeus, Antonie van Leeuwenhoek, Robert Hooke, Charles Darwin, Gregor Mendel nenniya siare laingnge.
Engka gambara liang, legge nenniya pahatang ri Prancis umurunna 15.000 taung najellori bison, nyarang nenniya jonga secara rinci e riebbu sibawa makaritutu.
Paddisengeng riolo asisumpung satwa lia rigambarai ri agambarakang realistis olokolo lia nenniya domestik ri Ilau Macawe, Mesopotamia nenniya Mesir, sisompung peratte nenniya teknik awwijangeng, nrengngeng nenniyya mammeng. 
Aristoteles, ri aba ke eppa SM, nakkitai olokolo sebagai organisme tuwwo, naggurui struktur, pallebbang nenniyya kajajiang poko e. 
Eppa datu taung mangoloe, dokter Romawi Galen maoperasi olokolo lao naggurui antomi padaalena nenniyya pungsi bageang massalaingeng, nasaba paoperasie uju rupa tau deccang ri wettuero.
Ri Eropa, anremata Galen asisumpung anatomi sebageang maraja tette de tatandingi nenniya de tattandingi lettu aba ke-16.
Pura riolona mancaji ranah naturalis tuang, sipungenna aba ke-18, ke-19 nenniyya ke-20, paddisengeng olokolo mancaji disiplin paddissengeng  pede meningka i.  
Iyya mallebangnge, nenniya wassele pole embriologi nenniyya paleontologi, disintesis laleng publikasi 1859 pamikirang evolusi Charles Darwin melalui appileng alang; laleng sewwa Darwin napaonro pamikirang evolusi organik ri pijakan baru, sibawa napakanessai proses sibawa pamikirang nulle mancaji, nenniyya mabbere butti pakkitang majeppu pamikirang iyyaero pura kajajiang. 
Darwin mabbere ara baru ri morfologi nenniyya fisiologi, sibawa napaseddi laleng pamikirang biologi umum: pamikirang evolusi organik.
Apparelung pammulang iyanaritu naseldiki organisme nenniya napasipuppungi pappada sibawa ciri, silaingeng nenniyya sisompung padaalena, nenniya iyanaritu bidang ahli taksonomi.
Akkalenna mapusa ri morfologi olokolo. 
Iya akkolompokengnge pura riparakai lao napamenceng konsistensi sibawa prinsip Darwinian asisumpung wija massilaong.
Homo iyyanaritu genus, nenniya spesies iyanaritu riyaseng husus, riduwana ripaseddi mabentu aseng spesies. 
Sistem klasifikasi macahoro riyaseng taksonomi Linnaen.
Ripahangi struktur nenniya pungsi sel iyanaritu dasar lao iyyamaneng isseng biologi. 
Iya mattinetori ri maraga organ nenniya sistem organ majjama massilonh laleng watakkale rup tau nenniya olokolo, rilainna maraga padaalena majjama secara calelena. 
Studi fisiologis secara mariolo ribage mancaji fisiologi cengngadori nenniya fisiologi olokolo, nekiya siare prinsip fisiologi massipa assamareng, de napeduli organisme tertentu aga iya maggurui. 
Pappada, nassamari sisompung ilmuwang punna  pelatihang husus laleng organisme tertentu pappada mamalia, ornitologi, herpertologi, iyarega entomologi, naekiya mappaguna organisme riyaseng sistem lao mabbali pakkutana nassamari asisompung evolusi.
Siare ahli etologi secara husus mattaro perhatiang ri evolusi ampegau nenniyya pappahang ampegau laleng sisompunna sibawa pamikirang pappile alang.
Mattengang siare peneliti mappigau teknik husus untu biologi molekuler, iyanaritu nassamari lao napaseddi sibawa metode pole genetika nenniya biokimia. 
Sistematika biologi iyanaritu studi asisompung rupa bentu atuongeng, iya riolo nenniya makkoe, nenniyya sisumpung pallawangeng sewwa tuo sipungenna wettu.
Pong filogenetik spesies nenniyya taksa kaminang tanre ripakkeguna untu mapagguru evolusi ampe (pappada, ciri anatomi iyarega molekuler) nenniya distribusi organisme (biogeografi).
Sistematika biologi nakelompokkang spesies pake tellu cabang mattentu.
Sistematika eksperimental naselidiki nenniya nakelompokkang olokolo situru unit evolusi mabentu seddi spesies, nenniya appereluang laleng evolusi iyaro meto. 
Napakanessai rupanna hayati planet nenniya organisme.
Taksonomi iyanaritu bageang pole Sistematika sisompung sibawa topik (a) lettu (d) yase.
Namumaga, laleng pakkeguna modern, padaalena maneng nulle riyaseng sinonim seddi pada laingnge.
Siare mawarekkada sistematika ale secara husus sisompungenna sibawa sisompung melalui wettu, naeiya sibawa ero nulle identik sibawa filogenetik, secara maluang berurusang sibawa hierarki organisme iya ripassele. 
Klasifikasi ilmiah iyanaritu ala bantu laleng mancata nenniya mallaporo kareba ri ilmuwan laingnge nenniya tau de nisengngi. 
Rilaleng bologi, spesies iyanaritu uni' pong klasifikasi nenniya peringka taksonomi seddi organisme, nenniya uni' rupanna hayati.
Rilainna, ahli paleontologi mapakke konsep kronospesies nasaba reproduksi fosil de nulle riperissa.
Iyamaneng spesies (sangadinna virus) rialang aseng dua-bageang, "binomial".
Pappdana, Boa constricto iyanaritu sala seddi pole eppa spesies pole genus Boa, sibawa konstriktor mancaji riyaseng spesies na.
Makkotoparo, ri pallawangeng iyami napancaji secara aseksual, konsep spesis reproduksi masolang, nenniya tungke klon nulle mancaji mikrospesies. 
Spesies riita pole zamang Aristoteles lettu aba ke-18 riyaseng kategori tette iya nulle riatoro laleng hierarki, rante maraja engkanna.
Pappahang kaminang loang ri aba ke-20 melalui genetika nenniya ekologi populasi.
Ernst Mayr natekankang isolasi reproduksi, nekiya iyae, pappada konsep spesies laingnge, iyanaritu mawatang iyarega de nulle untu riuji.
Iyae metode ripakkeguna riyaseng metode "klasik" untu napatenttu spesies, pappada napigau Linnaeus ri pammulang pamikirang evolusi. 
Riyaseng aturang malomo, mikrobiologi makkedai majeppu rupanna Bakteri iyarega Archaea sibawa susunang gen RNA ribosom 16S lebi pada naiyya 97% lao seddi sibawa laing parrellu riperissa sibawa hibridisasi DNA-DNA untu napettui narekko padalena punna spesies iya pappada iyarega de. 
Addekereng modern nabandingkang pappadang susunang pake metode komputasi.
Basis data, Barcode of Life Data System (BOLD), mallise susunang kode batang DNA pole lebbi pole 190.000 spesies. 
Pappadanna, rilaleng penelitiang  iyya ripigau ri keddi, mappaguru bentu nukleotida mappake spesies kladistik mapancaji wassele iya kaminang siare spesies keddi  pole iyamaneng konsep riaggurui. 
Namuni laingnge mabbela addekereng iyae, naanggap "inflasi taksonomi" naparendai nenniya melabeli pakkitang iya massalaingeng riyaseng "konservatisme taksonomi"; makkadai secara politisi mapata untu mabbage spesies nenniya naakui populasi kaminang beccu ri tingka spesies, nasaba betuanna padaalena nulle lebbi malomo ripittama riyaseng terancang punah laleng catakeng cella IUCN nenniya nulle natarek sure biacara konservasi nenniya pendanaan.
Narekko ilmuan akkatta majeppu sewwa untu iyamaneng spesies laleng seddi genus, padaalena pake aseng genus tenri aseng mattette iyarega julukang.
Riyaseng kareba kaminang mangolo engka ri jari, hipotesis nulle riakkejereng iyarega risangkai.
Mabbage takson mancaji siare, macahoro baru, taksa riyaseng asserangeng.
Istila quasispecies mabettuwettu riakkegunang lao entitas bermutasi sibawa magatti pappada virus.  
Ri spesies ciccing, wettu anggota populasi sidekke rilaleng rentang distribusi maluang tuttu kawing silang  sukses nekiya anggota populasi lebbi mabela de.
Spesies ciccing sibawa nainappa nahadir aperiseng untu siare konsep spesies  iya makkacue ri passerang reproduksi.
Spesiasi makkacue riukkurukeng isolasi reproduksi, alirang gen takkurang.
Bakteri nulle situkara plasmid sibawa bakteri pole spesies laingnge, pappada siare collonna masilisureng mabela rilaleng domain filogenetik iyya massisalang, makebbu analisis sisompung padaalena mancaji mawatang, nenniya napakalemma konsep spesies bakteri. 
Acappureng maega napunnai siare assabareng pappada aktivitasna bulu berapi, apinrangeng hawa, nenniya apinrangeng kimia tasi nenniya atmosfer, nenniya ri giliranna napunnai efek maraja ri ekologi na Lino e, atmosfer, tompo tana nenniya akkuwaengeng lino.
Siare pakkita makkada majeppu engka pasaleng maddeke pallawangeng accinangeng untu napahang proses spesies nenniya appareluang untu naselidiki nenniya nakelompokkang.
Sala seddi passaleng klasik ri Amerika Utara iyanaritu sera tutul utara iya rilinrungi berhibridisasi sibawa sera tutul Kalifornia iya de rilinrungi nenniya sera iya de wedding; iya pura nassabari passilolongeng bicara.
Seddi bentu ripassalaingeng sibawa riabbere ri iyamaeng anggotana, iyya malolo pumana modele apapung iyya nulle padaalena nappunai pole puanai. 
Alena napatette pendapa hierarki klasifikasi taksonomi ri sese bentu iya nulle riita nenniya riakktta lao nacamingeng sisompung alami. 
Jean-Baptiste Lamarck, laleng 1809 Zoological Philosophy, nagambarakeng transmutasi spesies, naususlkan majeppu seddi spesies nulle pinra pole wettu ri wettu, rilaleng attarongeng radikal pole pamikirang Aristotelian. 
Genus (siare genera) iyanaritu peringka taksonomi iya ripakkeguna rilaleng klasifikasi biologis organisme tuo nenniya fosil neniya virus. 
Pappadana. Panthera leo (singa) nenniya Panthera onca (jaguar) iyanaritu dua spesies laleng genus Panthera.
Pappada botani iyyanaritu Hibiscus arnottianus, spesies mattette pole genus Hibiscus asli Hawaii.
Aseng tassedia iyanaritu iya ripaompo pada sibawa Kode Internasional Nomenklatur Zoologi nenniya de ritekang ri appetungeng pemeng pole Komisi Internasional asisumpung Nomenklatur Zoologi (ICZN); aseng kaminang pammulang untu takson iyanaro (pappada, genus) nainappa waji ripile riyaseng "valid" (iyanaritu, makkokoe iyarega riterima) untu takson iya masisumpung. 
Rilaleng botani, konsep mappada engka naekiya sibawa label iya massalaingeng. 
Namuni, siare aseng pura ripatette (biasanna secara de sengaja) untu dua iyarega lebbi genera iyya massisalangeng.
Seddi aseng iya bettuanna dua sewwa massalaingeng iyanaritu homonim.
Namuni, genus rilaleng seddi kingdom riweddingi untu nasandang aseng ilmiah iya ripakkeguna riyaseng aseng generik (iyarega aseng takson ri peringka laing) ri kingdom iya riatoro ri kode nomenklatur iya massalaingeng.
Pappadana, ri pallawangeng reptil (tenniya-unggas) iya mapunna tassere 1180 genera, kaminang siare (>300) iyami mappuna 1 spesies, ~360 mapunna 2 neniya 4 spesies, 260 mapuna 5–10 spesies, ~200 mapuna 11–50 spesies, nenniya iyami 27 genara iya mapuna lebbi pole 50 spesies. 
Spesies paega iyya ritugaskang ri genus kira kira nakkelori.
Aga iya mancaji punna silisureng—iyarega narekko silisureng ripakanessa waji maladde risseng maneng—ripappasengi nenniya ripatentu ri ahli taksonomi iya mappegau.
Macahoro de gaga assijancingeng iya manessa, sibawa taksonomi iya massalaingeng tungke marala posisi iya massalaingeng.
Michael Novacek (1986)  mappitaa padaalena ri posisi mapada. 
De gaga atorokeng manessa untu nagambarakang kelas, naekiya untu olokolo iya kaminang-riiseng engka nulle konsensus. 
Rilaleng botani, kelas makokkoe masegala ribicara.
Secara de nannessa, filum nulle riaseng sebagai akkolompokeng organisme ri sese spesialisasi nassamari rencana watakkale. 
Jaji filum nulle rigabung iyarega rireppa narekko pale padaalena sisompung seddi sibawa laingnge iyarega de. 
Ri sese bettuanna Buddnenniya Jensen, filum ribetuangngi ri assedingeng ampe iyya napunnai masiloang ri iyamaneng wakkelena iyami tuo.
Namuni, nasaba berbasis ampe, malomo ripigau ri catatang fosil. 
Namuni, nabuttikang majeppu fosil mittama rilaleng kelompo mahkota filum maressa, nasaba waji nappitang ampe iyya maggelo untu sub-set pole kelompo mahkota.
Tabel riyawae naccueri sistem Cavalier-Smith iyya napengarui (namuni assisalangeng) rilaleng nappepada "Plantae" sibawa Archaeplastida, kelompo iya mallise divisi Viridiplantae nenniya alga Rhodophyta nenniya Glaucophyta.
Iyyaro divisi Pinophyta nulle ripakkeguna untu iyemaneng gymnospermae (iyanaritu mittama sikas, ginkgo nenniya gnetophytes), iyarega untu taneng runjung bawang pappada ri yawae. 
Protista iyanaritu takson polifiletik, iya kurang nulle riterima ri esso-makkokkoe ri ahli biologi wettu naiyya ri riolo.
Carl Linnaeus (1707-1778) taro pong untu nomenklatur biologi modern, iya makokkoe riatoro ri Kode Nomenklatur, ri taung 1735.
Ri taung 1937 Édouard Chatton napisengi istila "prokariota" nenniya "eukariota" lao napasilengeng iya organisme. 
Robert Whittaker naingaui kerajaang pattamba untu Keddi. 
Dua kerajaang tasesa, Protista nenniya Monera, mittama koloni seluler uniseluler nenniya marippe. 
Ri laleng sistem laingnge, pappada sistem lima kingdom Lynn Margulis, taneng iyami mitama taneng puttanang (Embryophyta), nenniya Protoctista mappunai battuang kaminang maluang. 
Kemajuang teknologi rilaleng mikroskop elektron nulle asserangeng Chromista pole kerajaang Plantae.
Pacapurenna, siare protista de mapunna mitokondria riruntu. 
Iyae superkingdom mappasilaingeng sibawa superkingdom Metakaryota, iya ripakelompo lima kingdom eukariotik laingnge (Animalia, Protozoa, Fungi, Plantae, nenniya Chromista).
Cavalier-Smith de si naterima parelunna pabageang pong' Eubacteria–Archaebacteria iyya riruntu ri Woese nenniya laingnge nenniya ri sokong ri penelitiang kaminang barue. 
Cavalier-Smith de naterima persyaratang bare taksa mancaji  ("holophyletic" rilaleng terminologinna) mancaji valid.
Kemajuang studi filogenetik nulle Cavalier-Smith lao nasadari majeppu maneng filum riyaseng sebagai archezoans (iyanaritu eukariota amitokondriat primitif) attongenna pura attedengeng mitokondriana secara sekunder, biasanna sibawa napinrai mancaji baru: Hidrogenosom. 
Ri sese studi RNA , Carl Woese mappikiri atuongeng nulle ribagi mancaji tellu divisi maraja nenniya nateppu riyaseng modele "tellu kerajaang utama" iyarega modele "urkingdom".
Woese nabage prokariota (riolona riklasifikasikanngi riyaseng Kingdom Monera) mancaji dua kelompo, iya riyaseng Eubakteria nenniya Archaebakteria, natekangkang majeppu engka siare assisalangeng genetik pallawangeng ke dua kelompo pappada pallawangeng padaalena nenniya iyamaneng eukariota.
Pada alena berpendapa majeppu iyami kelompo monofiletik waji riterima sebagai peringka formal rilaleng akkelompokeng  nenniya majeppu – namuni iyya addekereng riolo de napraktis (naparellu "puluhang kerajaang 'eukariotik) – secara harfiah makokkoe mancaji untu nabageang euariota mancaji "iyami siare kelompo maraja nulle iyameng monofiletik". 
Iyyae mabbagi eukariota mancaji enneng "supergrup" ya pappada e. 
Taneng tanengeng riaseng i lebbi coco sibawa olokolo nennia basi. 
Seppulo werekkada iya mewai muttama sitongeng e makkedae alena iyyanaritu parasit intraseluler obligat iya de napunnai metabolisme sibawa de nullei bereplikasi ri saliweng sel inang e. 
Dua rimulanna iyyanaritu yamanengnna mikroorganisme prokariotik, iyyarega macahoro organisme mappunai sel-seddiiyyaro selna punnai inti iya tasselle iyyrega de-natassio membran. 
Halofil, organisme kaminang cokko makessing ri pabbanuang kaminang mapejje, nennia hipertermofil, organisme kaminang cokko makessing ri pabbanuang iyyae talliwa pellana, iyyanaritu  rapanna Archaea.
Cyanobacteria sibawa mikoplasma iyyanaritu dua arapangna bakteri e. 
Evolusi iyyanaritu atassellengeng  tanrangeng populasi biologis iya ripammanareng sipungenna siare generasi massusungeng. 
Evolusi kajajiang wettunna proses evolusi pappada seleksi alang (muttama mappile seksual) sibawa pangkaukengna penyimpangan genetik lao iyyae variasi e, nawasseleki tanrangeng mattentu mancaji lebbi maluang iyyarega masigala rilaleng na seddi populasi.  
Pammikirang ilmiah evolusi nalaloi mappile alang rigagas secara independeng pole Charles Darwin sibawa Alfred Russel Wallace ri pattengang aba' ke-19 nauraikang secara rinci rilaleng bobbo na Darwin On the Origin of Species.
Rimakuannaro, rilaleng generasi ya masusungeng e, anggota ri seddi populasi nullei ri sellei pole ammanarengna tomatua sibawa karakteristik engka untungna ya makkenullei padaalena untu' tang tuo nennia memmana ri pabbanuanna maneng. 
Catatang fosil muttama allebangenna pole grafi biogenik mariolona, lao ri fosil tikar mikroba, lao ri organisme multiseluler ya mancaji e fosil. 
Alena massappa atterangkangeng assisumpungeng fenomena alang rilaleng kerangka hukung fisika iya pappada e untu' yamanengna sewwa iya riita nennia iya de naperellukang engkangenna kategori alang tette iyyarega tatanan kosmik ilahi. 
Klasifikasi biologis iya ripaisseng e pole Carl Linnaeus ri taung 1735 secara eksplisit napukado sipa' hierarkis assisumpungenna spesies, iyyarega makkita mopi spesies sebagai tettep werekkafa rencanana puang e.
Iyyae akkaleng ritanro i pole naturalis sebagai spekulasi iya de napunnai dukungang empiris.
Sebageang ripengaruhi pole An Essay on the Principle of Population (1798) pole Thomas Robert Malthus, Darwin maccata makkedae atuwongeng populasi nullei mattuju lao "akkaresong untu' eksitensi" itegae variasi iya makkeuntung e cinampe mi makanre iya laenge mangu i.
Darwis napallebangi pammikirang assisumpungenna "appilengeng alang" sipungenna taung 1838 sibawa maruki i "bobbo loppona" assismpungena iyyae passaleng wettunna Alfred Russel Wallace nakiringi versi pammikirang iya cedde pada lao ri taung 1858.
Iyyae wettu monrina, Darwin napallebang pammikirang pangenesis cinampe na.
Untu' natterangkangang pakkoga varian baru assaleng, de Vries napallebang pammikirang mutasi iya nassabari mallesse' cinampe pallawangenna alena iya matterima evolusi Darwin sibawa ahli biometrik iya nassibawa i de Vries.
Publikasi struktur DNA pole James Watson sibawa Francis Crick sibawa kontribusi Rosalind Franklin ri taung 1953 najellokang mekanisme fisi' untu' ammanareng. 
Ri taung 1973, ahli biologi evolusi Theodosius Dobzhansky maruki makkedae "de gaga iya mattama akkaleng rilaleng biologi sangadinna  rilaleng makacayya evolusi," nasaba alena pura napudang assisumpungenna lao ri aga iyya mammulanna mompo sebagai atongengeng  iya masserang serang e rilaleng sejarah alang mancaji asseddingeng paddissengeng makketanra iya kohereng e iya naggambarakang nennia naprediksi i maega atongengeng  iya nulle i ritiro assisumpungeng atuongeng ri plane e.
Addepungeng sekke' sipa' sipa' iya weeding ritiro ya mabbentu struktur sibawa pangkaukengna seddi organisme riaseng fenotipe na.
Arapangnna, uli seppang pole ri interkasi pallawangenna genotipe seddi tau sibawa mata esso; narimakkuannaro, suntan de ri ammanareng i lao ana'na tau'e. 
DNA iyyanaritu biopolimer lampe iya engka e eppa rupana basa e.
Bageang pole molekul DNA iya patentu i seddi uni' fungsional iyyanaritu riaseng i gen; gen iya siselengeng punnai urutang basa iya siselengeng e.
Narekko urutang DNA riseddie lokus mallaillaingeng lao riseddie rupa tau, bentu'iya silaingeng pole iyyae urutang riaseng alel.
Namuni, mattengang korespondensi marippe' e pallawangenna alel sibawa seddi sipa' makkeguna rilaleng siare kasus, sipa' lebbi kompleks nennia rikendalikang pole lokus sipa' kuantitatif (siare' gen iya sisele gau).
Metilasi DNA natanrai kromatin, loop metabolisme-mandiri, passampo gen pole interferensi RNA sibawa konformasi tellu-dimensi protein (pappadana prion) iyyanaritu area iyyaro sistem ammanareng epigenetik pura iruntu' ri tingka' organisme.
Arapangnna, ammanareng ekologis nalabeki proses konstruksi relung ripatentu pole pangkaukeng organisme iya takkatoro sibawa mauling ri pabbanua alena.
Leppe pole assisengeng konstan variasi baru nalaloi mutasi sibawa alirang gen, macahoro genom riseddie spesies identik ri sininna iyyaro spesies e.
Maegana variasi fenotipik rilaleng seddi populasi rinassabari pole variasi genotipe.
Variasi teddeng i wettunna alel baru narapi tetti' fiksasi—wettunna alena teddeng i pole populasi iyyarega nasellei tongeng alel mariolona.
Wettunna rikajajiang mutasi e, alena nulle naselle produk gen, iyyarega nahalangi gen makkeguna, iyyarega de napengaruhi. 
Appalembang ekstra gen iyyanaritu appolengeng utamana pakkakasa mamaata iya riparellukang untu' berevolusi gen baru. 
Gen baru makkeweding wassele ri gen ammanareng wettunna palemba duplikat bermutasi sibawa mapparole akkegunang mabaru e.  
Generasi gen baru to nullei muttamakang bageang mabeccu pole ri siare gen iya riduplikasi, sibawa iyyae fragmeng nappai masseddi paemeng untu' mabentu addeppungeng baru sibawa akkegunang baru. 
Rekombinasi sibawa reassortment de sellei frekuensi alel, naekiya sellei alel iya sisompungeng pada idi, nawasseleki ammanareng sibawa kombinasi baru alel. 
Awajareng rimulanna iyyanaritu makkedae ri spesies dimorfik seksual iyami seddi pole dua rupanna uruane makunrai iya nulle e memmana ana. 
Namuni reprodukasi seksual iyyanaritu cara reproduksi iya mallebbang e ri pallawangenna eukariota sibawa organisme multiseluler. 
Pappalecce gen lao ri spesies muttama abbentukeng organisme hibrid nennia appaleccekeng gen horizontal. 
Appaleccekeng horizontal gen lao ri bakteri ri eukariota pappadanna ragi Saccharomyces cerevisiae sibawa kumbang canggoreng adzuki Callosobruchus chinensis iya pura kajajiang. 
Sipa' iya sisalengeng nawerengi tingka' atuo tuongeng sibawa reproduksi sisalaingeng (kebugaran diferensial).
Wassele' na, organisme sibawa sipa' sipa iya nawereng i alebbireng riase balina nullei untu' nammanari sipa' sipa' alena ri generasina paemeng naiya alena nasibawai sipa' sipa' na de gaga untungna. 
Konsep sentral appileng alang iyyanaritu kebugaran evolusioner ri seddie organisme.
Rapanna, narekko riseddie organisme nulle tahang tuo kaminang makessing sibawa mapreproduksi magatti, naekiya ammanarengnna talliwa mabeccu nennia malame untu' tahang tuo, iyyae organisme e nullei mala kontribusi genetik mabeccue lao ri generasi na paemeng nennia rimakkuannanaro punnai kebugarang iya mariyawa. 
Arapngnna sipa' iya nulle i meningka' kebugaranna iyyanaritu peningkatang atuo tuongenna sibawa peningkatang fekunditas. 
Namuni, makkedae narekko ritujunna appileng de na tabbale iyyae cara e, sipa' sipa' iya teddeng riolo nullei de-berevolusi paemeng rilaleng bentu' kaminang identi' (itai hukum na Dollo).
Pammulangna iyyanaritu appileng takkatoro, iyyanaritu aggeserekeng nila rata rata seddie sipa' pole ri wettu wettu—arapangnna, organisme makkalolo mancaji liwa tanre. 
Paccapurenna, rilaleng napatette ada appileng lao ri nilai sipa' ekstrim ri dua e cappa' na, iya nassabari annoreng varians ri seddena nilai rata rata sibawa keragaman kurang. 
Appahangeng kaminang maluang e assisumpungenna iyyae alang e nullei iyyaro anre guru macca e untu' nagambarakang allessingeng matentu, sipammase mase, pappadana appileng alang. 
Namuni, tingka' rekombinasinna mariyawa (tassere dua kajajiang per kromsom per generasi).
Seddi set alel iya biasana ripemmanari rilaleng seddi kelompo' riaseng haploptipe. 
Allesereng iya pajai narekko alel paccappanna mancaji mattettei, madeceng sibawa teddengna pole populasi iyarega nasellei alel lainge iyyaemaneng.
Pamikirang netral evolusi molekuler riusulkan iyanaritu macahoro perubahang evolusioner iyanaritu wassele pole fiksasi mutasi netral pole lessereng genetik.
Namuni, rupa iya lebbi baru sibawa lebbi-ridukung pole modal iyae iyanaritu pamikirang iya cedde netral, ri tega mutasi iya secara efektif netral rilaleng populasi mabeccu depa natette netral rilaleng populasi maloppo.
Iyamaneng tau ceddie rilaleng sangaddi populasi dena kritis, naenniya ukkuruna iya rissenge sebagai ukkurukeng populasi efektif.
Engka iyarega degaga engkkanna aliran gen secara fundamnetal narubai lalenna evolusie.
Pendapa tekanang- massibali iyae pura mitta ripake lao denajampangi nullei cenderungi internal rilaleng evolusi, lettu jaman molekuler nasorongi mina baru pole evolusi netral.
Pappada, bias mutasi maderi ripake rilaleng modele akkegunang kodon.
Penyisipan massalaingeng bias palledangeng rilaleng taksa massalaingeng nulle nassabari evolusi ukkurukeng genom iya massalaingeng.
Pemikirang kontemporer asisumpung peran bias mutasi nacermingkang pamikirang iya massalaingeng pole Haldane nenniya Fisher.
Organisme meto nulle nabali papile sibawa majjama massilaong seddi na laingnge, biasanna sibawa nabanru silisureng padaalena iyarega sisompung rilaleng simbiosis kaminang mappereluang.
Makroevolusi makacue ri evolusi iya kajajiang ri iyarega ri yase tingka spesies, hususna spesiasi nenniya acapureng; iya keppaha mikroevolusi makacue ri perubahang evolusioner iya kaminang beccu rilaleng seddi spesies iyarega populasi, hususna aleccekeng frekuensi nenniya adaptasi alel. 
Namuni, rilaleng makroevolusi, ciri iyameng spesies nulle parellu. 
Assisalapahangeng iya nassamari iyanaritu majeppu evolusi mapunai pattujung, rencana jangka-lampe, iyarega macahoro apolengeng untu "kemajuang", pappada iya ripau rilaleng ateppereng pappada ortogenesis nenniya evolusionisme; namuni secara realistis, evolusi de mapunai pattujung jangka-lampe nenniya de tuttu nancajingeng kompleksitas iya lebbi maraja. 
Makkotoparo, istila adaptasi nulle makkacoe ri ampe iya parellu untu attahangeng atoungeng seddi organisme.
Ampe adaptif iyanaritu aspek pole pola pallebang organisme iya nulle iyarega napenceng nulle organisme iya attahangeng atoungeg nenniya berproduksi. 
Pappada mencolok laingnge iyanaritu bakteri Escherichia coli iya nalebbangi pakulleang untu napakegunai asam sitrat sebagai nutrisis rilaleng paccobang laboratorium jangka-lampe, Flavobacterium nalebbang enzim baru iya nulle bakteri iya pekke ri produk-sampingan pole akkebureng nilon, nenniya bakteri tana Sphingobium nalebbang jalur metabolisme iya mapada ladde baru iya mendegradasi pestisida sintetis pentachlorophenol.
Waasselena, struktur sibawa organisasi internal iya pada nulle mapunai pungsi iya massalaingeng rilaleng terlibana organisme.
Namuni, nasaba iyamaneng organisme tuo sisompung batas tertentu, bahkang organ iya collonna mapunai cedde iyarega de mapunnai pappadang struktural, pappada atropoda, cumi, nenniya vertebrata mata, iyarega tungkai nenniya panni artropoda nenniya vertebrata, nulle makkacue ri seperangka gen homolog iya nakontrol perakitang nnniya pungsina; iya riyaseng homologi marilaleng.
Pappada iyanatu pseudogen, sisa mata iya de berpungsi ri bale buta iya monro-ri liang, panni ri manu iya de naluttu, onronna buku benreng ri paus nenniya ula, nenniya bentu seksual ri organisme iya berproduksi melalui reproduksi aseksual. 
Sala ceddi rapanna iyanaritu pararang Afrika Holaspis guentheri, iya mappakaloppoi ulu iya liwa lappa lao maccilekke ri sellana, pappada iya nedding rita sibawa makkita silessureng macawe.
Pappada laing iyanritu perekrutan enzim pole glikolisis sibawa metabolisme xenobiotik lao makkitujung sebagai protein struktural iya riaseng kristalin rilaleng lensa mata organisme.
Studi iyae makkajelloi iyanaritu evolusi nedding nasellei allebangenna lao riwasseleki struktur baru, pappada struktur kabuttu embrio iya mallebbang mancaji sadang pole olokolo lainge lette mabentu bagiang pole dacculing tenga pada olokkoloe.
Iyya appinrangenge ri spesies riduwa iyae nainappa, pada giliranna, napancaji adaptasi baru pole spesies pammulang.
Pappada, engka ajjamang sibawa iya makencange antara tanengeng sibawa keddi mikoriza iya cokko ri pada urena sibawa mabantu tanengenge rilaleng mirsoi nutrisi pole tanae.
Koalisi ripallawangeng organisme pole spesies iya sibawa toi pura berevolusi.
Engkai ko ritu, sel somatik nabali signal spesifik iya mapparentai pada alena iyarega nedding cokko, tette pappada aga rupanna, iyarega mate.
Engka mega cara untuk  mabbetuwangi konsep "spesies."
Talleppei pole rupana konsep sirupa spesies, sirupa konsep iyae nedding ritaroi rilaleng sala ceddi pole tellu assideppereng filosofis iya maluang: kawing silang, ekologi sibawa filogenetik.
Namo akkegunanna maloang sibawang jangka-panjang, BSC pappada iya lainge tenia tenri assisalangeng, pappada nasabari konsep iyae de nedding ripakei lao prokariota, sibawa iyae riaseng passaleng spesies.
Aliran gen nedding napalellei proses iyae sibawa nalebbangi varian genetik baru iyato ri populasi laing.
Rilalenna iyae, spesies iya massilessureng kawe nedding secara takkatoro kawing silang, naekkiya hibrida loi ripilei ribawa spesies tersebut loi tette mallaing.
Spesiasi pura riperhatikang malewe riawa kondisi laboratorium iya terkendali (makkita eksperimen laboratorium spesiasi) sibawa ri alang.
Iya liwa nassamari pole olokkoloe iyanaritu spesiasi alopatrik, iya kajajiang pole populasi iya pammulanna terisolasi secara geografis, pappada pole fragmentasi abbanuang iyarega migrasi.
Modus spesiasi kedua iyanaritu spesiasi peripatrik, iya tabbulu narekko populasi beccu organisme mancaji tersolasi rilingkungang baru.
Modus ketellu iyanaritu spesiasi parapraktik.
Macahoro iyae kajajiang narekko purai kajajiang perubahaan drastis pole abbanuang rilaleng abbanuang spesies indonna.
Appileng kawing silang sibawa populasi tetua peka-logam mawwasseleki pinrana rilaleng wettu mabbunga tanengeng tahang-logam, iya aggangkkangenna mawwaseleki isolasi reprodukasi lengka.
Bentuk iyae jarang kajajiang nasaba bahkang sejumlah beccu alirang gen nedding napateddengi assilaingeng genetik pallawangeng bageang pole rirupa populasi.
Iyae dena macahoro lao olokkoloe nasaba hibrida olokkoloe biasanna mapaccing.
Iyae nulle kapang kromosom pole tungke spesies indona lao mambentu pasangang iya coco sipungenna meiosis, nasaba kromosom tungke tomatuanna pura riwakkeleki pole sipasang.
Memeng, pappagandaang kromosom rilaleng cirupa spesies nulle mancaji nasabari umum isolasi reproduksi, nasaba sitenga pole kromosom iya mallipa ganda denanedding tattandingi narekko mabbijai sibawa organisme iya de natappaliweng.
Cedde maneng spesies olokkoloe sibawa tanengenge iya pura tuo ri Lino e makkokkoe pura cappu, sibawa accappurengenna riakkitangi mancaji toto paccapureng yamaneng spesies.
Leppe pole perkiraanna kepunahan lebbi pole 99 perseng pole yamaneng spesies iya pura tuo ri Lino sekitar 1 triliun spesies riperkirakang engka ri Lino iyamakkokkoenge sibawa bawang sipersisebbu-perseng pole seddi perseng ripakanessai.
Butti denatabbantangi iyapocawe riatuongenge ri Lino pole ri setidakna 3,5 miliar taung iya labe e, sipungenna Era Eoarchean pura kerak geologis mammulai sikaredde sipuranna cair riolona Hadean Eon.
Mabberekada ri arunttukeng Australia, Stephen Blair Hedges maruki, "Narekko atuongeng cumpa relatif magatti ri Lino, nainappa iya nedding mancaji nasamari alang semesta."
Perkiraan jumlah spesies Lino iyamakkokoe tassere pole 10 juta lettu 14 juta, ri tega sekitar 1,9 juta riperkirakang pura rialang aseng sibawa 1,6 juta ridokumentasikangi rilaleng database pusat lettu makkokkoenge, nasesangang tassere 80 perseng depa ripanessai.
Keturunang assamareng organisme pammulang ladde risimpulkangi pole eppa fakta sederhana riasenge organisme: Pammulang, padaalena nappunnangi ristribusi geografis iya denedding ritarangkang pole adaptasi lokal.
Keeppa, organisme nedding ripakalompokkangi mappake pappada iya ri laleng hierarki kelompok makkasua, pappada sibawa batang kaneng.
Pakkitangeng iya pole ri akkaleng iya riaseng secara cidda pole Darwin naekkiya nainappa risalai.
Sibawa nappabandingkangi anatomi spesies modereng sibawa spesies cappu, ahli paleontologi nedding passele garisi keturunang spesies iyarodo.
Nappa nappanna iyae, butti wija wijanna na pada purani engka pole aggurung padapadanna biokimia pallawangenna akkatuwongeng.
Sel eukariotik cumpa ripallaweng 1,6 nenniya 2,7 miliar taung iyyae riolo.
Prosesna mattellang akkatuongeng pada pada e-cynaobacterial lainge pangessa' bentu'na kloropas lao alga nenniya taneng-taneng.
Ri uleng Januari  2016, iya tu tomaccae  mallapori  makkedae, tassere engka 800 juta taung riolonaro mai, pinra na genetik biccu lao seddi molekul yana riteppu GK-PID nulle  akkulleng engka akkatuwongeng lecce pole akkatuongeng sel seddi lao salaseddinna pole maegae sel.
Maega sewwa assabareng palleppo i Kambirium purani riappassilolongeng, mattamani akumulasi oksigen ri atmosfer pole fotosintetesis.
Appilengeng riakkebbu iyanaritu appilengeng sipa sipa iya e riattungka rilaleng seddie onrong akkatuwongeng.
Protein sibawa sipa melebbi purani berevolusi sibawa akkalureng mutasi nenniya appilengeng mangulang (akkalarapangeng enzim iya e rimodifikasi nenniya antibodi baru) rilaleng proses iyae riteppu evolusi makkatuju.
Abbijangeng nasibawa assipulungeng iya e mallallaingeng pole iya e bale utae mappuliang siare wija wija naengka matanna iya makkeguna, nasaba mutasi iya e mallalaingeng purani jaji pole assedingeng iyae marisaliweng na pura toni berevolusi ri gua  iyae mallalaingeng.
Maega lasana tauwe tennia fenomena statis, naekiyya nulle berevolusi.
Engka pakkulleng iyanaritu idi mangoloi paccappureng pole akkatuongeng madeceng e cedde loppona antibiotik iya e massedia nenniya tassere evolusi nenniya pakkulleng evolusi patogen tta nenniya makkebbu rencana strategi untu mappadodong iyarega lesseri iya riparelluang e paddisengeng iya maega mopa assisumpungenna pakkulleng iyae sukku na nulle sorong i evolusi ko ri tingka' molekuler.
Alena pake i  strategi evolusi untu runtu i pattujung iyae pura rirekayasa na sukku.
Ri sewwa sewwa negara, pappada laona Amerika Serika, assisalangenna pallawangeng paddisengeng nenniya agama e purani jajiang assisalengeng akkebbureng–evolusi, assisalengeng agama iya e mattinettoripole politi' nenniya paddisengeng tau maega.
Appettung Scopes Trial  taung 1925 sabari subjek mancaji liwa cedde ri bo'bo teks bilogi sekunder Amerika sipungenna seddi generasi, naekiyya tacedde cedde nappa ripasisseng-paimeng mancaji riampi pole aturang e sibawa appettungeng Epperson v. Arkansas 1968.
Seleksi alang iyanaritu pallaingeng cara atuoengeng matturu turu nenniya reproduksi seddie tau nasaba allaingeng fenotipe.
Rupanna engka rilaleng iyamaneng assedingeng akkatuongenge.
Onrongnna genom mattamani pappadanna biologi molekuler rilalleng sel, sel laing, seddi akkatuonengeng laing, assipulungeng, spesies, nenniya to onrong abiotik.
Seleksi alang iyanaritu landasanna biologi modereng.
Pallolongeng appileng alang pammulanna marana' na amega nadegaga engkanna pammikirang hereditas iya e coco' mannessa; riwettunna uki na Darwin, paddisengeng depa napallebbang i pammikirang genetika modereng.
Pappassilolongeng maddimunri ri pasisseng paimeng pole abad ke-18 pole Pirre Louis Maupertuis nenniya laing e, mattama toni lato na Darwin, Erasmus Darwin.
Attujungeng iye e pammikirang e napenre i pappahanna ukkurunna wettu e geologis iya malebba nennia makebbu mattama akkaleng pallongeng, iyanaritu pinra na mo biccu iya de ri ita rilaleng generasi iya massusung e wedding runtui konsekuensi lao ukkuranna iya malllalingeng ri sediie spesies.
Alena engkai rilaleng proses  maruki " bo'bo loppo na" untu mappakitangi penelitiang wettunna naturalis Alfred Russel wallace cilalena pahang prinsip nenniya gambarakang i rilallengnna  seddie essai iya e nakiring lao ri Darwin untu napatteru lao ri Charles Lyell.
Rilalengnna assureng iya e ke-3 taung 1861 Darwin mappattongeng narekko tau laing e–pada laona Willian Charles Wells pole taung 1813, nenniya Patrick Matthew pole taung 1831– purani mappacumpa werekkada iya pada-padanna, naekiyya de ripallebbangi  iyarega nakkitangi rilalengnna siarang mannessa  tau maega e.
Rilaleng na seddie sure' lao Charles Lyell ri uleng September 1860, Darwin massesse kale pakena istilah "Seleksi Alang" lebbi napile istilana " Pelestarian Alang".
Namuni, seleksi alang tette' bertentangan naengkanna seddie mekanisme, cedde nasaba rianseng i talliwa lemma untu mawerekkada anu sipa iyana pura ri sappa pole akkatuwongeng, nenniya anucedde to nasaba mauni iya e bali evolusi nassakkarang  ladde i sipa' na iyae "nattuju" nenniya tenniya-progresif alange, seddie pallolongeng iya pura e ri tanrai sebagai seddi-seddinna masala po signifikan lao ri patterima pallolongeng na.
Na engkanna integrasi pammulang abad ke-20 evolusi sibawa atorokeng manareng na Mendel, iyana ri-teppu sintesis modereng, iyamanengnna tau macca e tarimang i seleksi alang. 
J.B.S. Haldane nappasissengeng i bentu na "ongkoso" seleksi alang.
Naekiya, seleksi alang iyanaritu "uta" rilaleng akkadangnna engkanna pinra fenotipe wedding malang i akkegunang reproduksi mallepessang pole engkanna sipa na iya ro wedding paturungangngi iyarega de.
Narekko sipa sipa iya rilalannge makkeguna reproduktif lao rii seddie tau iyye mato wedding manari, iyanaritu, naturungeng i pole emma' na lalo ri wijanna, narekkummengi engka reproduksi assilaingeng, iyanaritu, proporsi kelinci gatti iyarega alga madeceng na cedde lebbi matanre lao wija maddimunri e.
Iyya de mabbere pallolongen iyya makkeguna, naekiya rilallengna seleksi alang de gaga appileng iya e riattungka.
Iyya nawereng i balo-pettang iya lebbih magello untu tete' tuo na makkewassele wija na balo-pettang, nenniya parellui limappulo taung bawang sipungenna kalupamba pammulanna ritikkeng, na lo yamaneng kalubampa e ri indstri Manchester mabalo pettang.
Narekko iya seddie akkatuongeng tau e sitengnga pole umuru spesies laing e, naekiyya punnai wija dua kali lebbi maega monro tuo lattu maraja, gen na mancaji lebbi biasanna lao assipulungeng  maraja e ri wija wija maddimonringenna.
Bentu'na riakkebbu ripallawangeng konsep "alampereng akkatuwongeng limappulo" nenniya "mappenre alessingeng". " 
Haldane makkeda iyye proses e "substitusi" iyarega lebbi biasanna rilalleng biologi, iye riteppu "fiksasi".
Probabilitas mutasi makkeguna iya e jaji lao ri sewwa sewwa anggotana assedingenge narimakkacuwe pole egana yemaneng ulangang varian e ro.
Rilallengnna iyye de accobang e "pappaenre alessingeng" makkacuwe i pole egana ulangang varian barue cumpa iya nulle tuo ri onrong konsentrasi oba paimenna iya lebbi matanre.
Eksperimen na evolusi jangka-lampe E. Coli klakik Richard Lenski iyanaritu akkalarapang mappasicoco rileleng onrong iya sisaingeng, ("mappatanre alessingeng" sipungenna " alampereng akkatuwongeng").
Appilengeng makkasolang iya de e na biasa to majama sipungenna wettu transisi wettunna makkokoe iyye de de na sub-optimal, naekiyya pinrai sipa ri lebbi naiyya seddie pattujung.
Siaga tau maccana biologi na isseng dua bawang modele na: applilengeng viabilitas (iyarega akkatuwongeng), iya punnai jama mappatanre pakkulleng akkatuwongeng untu tahang tuo, nenniya appilengeng fekunditas (iyarega marommo iyarega reproduksi), na punnai jamang untu meppatanre reproduksi, ringerang engkanna akkatuwongeng.
Rilalengna appileng silissureng nenniya attikkengeng intragenomik, tingka-gen mabbere werekkada iya nasicoco e proses appungengnna.
Seleksi ekologi iyanaritu seleksi alang pole cara aga-aga na de nattama seleksi seksual, pada laona seleksi sisseng, mattandingang, nenniya mauno ana lolo.
Mauni, ri padanna siaga spesies, appilengenna pasangan pada laona ripigau pole lai, iyanaritu pada siaga bale pole silissureng Syngnathidae.
Riwettunna riruntu penisislin ri taung 1928, antibiotik puara ripake untu mewai lasa bakteri e.
Variasi genetik iyanaritu wassele pole mutasi, na kombinasi genetik nenniya papinra karotipe (egana, bentunna, ukkuru na nenniya susungeng marilaleng kromosom). 
Namuni, maega mutasi ri DNA non-coding punnai wassele makkasolang.
Pinrangeng iya de malewe punnai wassele loppo pole fenotipe seddie akkatuongeng nasaba alena maneng atoroi akkegunangeng egana gen laing e.
Riwettunna mutasi pada laona iya ro mappuliang wassele alessingeng iya lebbi matanre, seleksi alang napuji iya fenotipe e nenniya sipa bar malebbang rilaleng populasi e.
Namuni, iyanaritu bagianna pole bentunna spesies makkada hibrida ripile untu mewai, sibalingi evolusi isolasi reproduksi, passaleng  iya nattongengeng i Darwin.
Fenotipe iyanaritu ripannessa pole susunganna genetik akkatuwongeng (genotipe) nenniya onrong assipulungeng iya akkatuongeng tuo.
Akkalarapangengnna iyanaritu antigen golongan darah ABO pole ri rupanna tau e, tega engka tellu alel atoro i fenotipe.
Iyyae prosesna wedding mopa matteru lattu alel na metette' nenniya yemaneng populasi e mabbere fenotipe ya lebbi makessing watakkalena. 
Passappa iya mappasaama na mappallebbang ampe genitik fungsional, iyanaritu gen pattanra-proteing iyarega urutang pappangatoro,sewwa wettu pole tekanang selektif lao mallainglaingeng  iya makkisolang.
Siare rupa ya massappa sellewa ya de punnai wassele fiksasi, naekiya mapperengi alle lao frekuensi mattenggang rilallengnna seddie populasi. 
Mapparaka rupa rupa alelik neniya wedding jaji mengeppu assappareng ye mattanja iyarega pappakapaccingeng , iya puji genotip iya salae pole mammuare yamaneng dua arah (iyanaritu, balinnapole dominasi-malebbireng), nenniya wedding to makkawassele distribusi nilai massipa bimodal.
Namuni, purana wettu nadegaa mutasi baru, modele genetik ri situs iye ripateddenggi nasaba engkanna  genetik masolang.
Wassele ya coco e pole dua proses situru agattireng jajinna mutasi baru nenniya pole awatangeng seleksi alang, iya iyanaritu akkatta pole de makkawasselenna iya mutasi e ro.
Pomminasa ajajingenna pinra pappada iyero sisala dua alel sigilingeng sisompungeng jara' pakkalawangeng pada alena.
Sapu pile iya malessi e makkewassele akkajang genom tega haplotipe iya ripilei e madeceng (alel nenniya balibolana) pada pada pong ada iyanaritu seddi eddi ya engka rilaleng  populasi.
Appileng assareng iyanaritu  sipobali pole sapu mapile.
Rilaleng ada adanna filsuf Daniel Dannet, " Pallolongeng bahaya na Darwin" assisumpungenna evolusi lalengnna pinrana alang e iyanaritu "alang assamareng,," iya de wedding itaro atte' pole onrong iyarega onrong aga-aga, nasaba magatti mile' massu, majjama neniya carana lebbi-maluang. akkajangeng. 
Iya watanna iyanaritu: heritabilitas, modele marrupang rupang nenniya laga makkala modala' na na cedde mi.
Herbert spencer neniya yamaneng tau macca e eugenetika mappattuju  interpretasi na Francis Galton assisumpungenna  pinrana  alange tanrai  anu progresif, iya mappatuju lao pinra magello e  natassere laleng amaccangeng nenniya akkatuowongeng, mancaji acocokeng ko di kolonialisme, eugenetika nenniya Darwinisme sosial.
Pallolongeng ras tanrai assalenna negara ta purani lattu maega nennuangeng iyya assabareng e." 
Alarapangeng po mannessa pole psikologi evolusioner, poko na ye ripallebbang rilaleng karyana mammulanna  Noam Chomsky nenniya puran ro pole Steven Pinker, iyanaritu Hipotesis makkeda narekkoa ota'na rupa tauwe nulle pasikenna runtu  cara mabbahasa biasa.
Alena mataliti naruntu e iyanaritu organisme (taneng taneng canggoreng polong) napammanari sipa 'sipana pole "Uni' pammanareng" iya massarang e".
Rupanna nenniyaakkegunang gen, modele, nenniya distribusi riaggurui rilaleng konteks sel, organisme (e.g. dominasi), nenniya konteks populasi.
Alallengeng genetik majjama laleng kombinasi sibawa akkajang nenniya penagalamanna organisme na lo pengarui akkatuotuongeng neniya ampe kedo, ya malewe e di teppu tanrai alang lawang assikolang.
Paddissengeng genetika modern, iya mattongengi pahang proses na iyyae, mappammula engkanna karya biarawan Agustinian Gregor Mandel ri pattengang  abad ke-19.
Hukum keduwana pada sibawa aga iya napatarompo Mendel.
Pammikirang assipabbicarangeng  po marissengeng sipungenna abad ke-19, nenniya tersirat i rilaleng Charles Darwin's 1859 On the Origin of Species iyanaritu  ammanareng maccampuru: akkalengnna makkeda narekko taue  mammana alusu sipa'na pole tomatuanna.
Rilaleng makalana "Versuche über Pflanzenhybriden" ("Eksperimen lao Hibridasi Taneng"), ritarangkangngi  ri taung 1865 ri Naturforschender Verein (Pabbanuwa untu Penelitian ri Alang) ri Brünn, Mendel sappa polana pammana sipa mattette taneng tenengnge canggoreng polong nenniya nagambarakang i modele matematis. 
William Bateson, tau dukungi Karya na Mendel, pajajingeng i ada genetikan ri taung 1905 (ada sipa genetik, assalenna pole ada Yunani genesis genesis—γένεσις,"assaleng", pammulai ada benda nenniya pammulanna ripake rilaleng  bettuanna bilogis ri taung 1860).
Sipungenna 11 taung  purana, alena runtu i narekko makkunrai e punnai kromoson X nenniya uruwane punnai kromosom  nenniya Y.
James Watson nenniya Francis Crick pattentui strukuturna DNA ri taung 1953, pake i Kristalografi sinar-X karyana Rosalind Franklin nenniya Maurice Wilikins iya runtu e DNA punnai struktur heliks (pada padanna, ribentu pappadanna pabbukka botolo). 
Struktur iyaro to makkeda na pangajari metode merippe untu replikasi: narekko untaian massarang, untaian baru e ma'bali wedding rirekonstruksi lao sewwa sewwa anu maddimonrie.
Ri taung puranna, sininna  to macca e cobai pahang i mappekoga DNA kontrol i carana produksi proteing.
Sibawa pahangnna molekuler ya barue riruntu i passaleng pammanareng mompo i mappaleppo penelitian.  
Salah seddinna pallebangeng  poko' iyanaritu appetungeng-rante DNA lao ri taung 1977 pole Frederick Sanger.
Rialaleng aggurung experimen  ye maggurui sipa' warna bungae, Mende sappai narekko iyatu bunga e pole seddie taneng taneng canggoreng polong ye warnana lame butung iyarega pute—naekiyya de nengka mancaji pasisumpung lao dua e iyero warnae.
Maega spesis, pada laona tau e, punnai pola pammanareng iyae.
Wettunna organisme heterozigot pole seddie gen, malewe seddi alel riteppui macahoro nasaba' kualitasna maegangeng i fenotipe organisme, iyyakepaha alel laing e riteppui resesif nasaba' kualitasna tanno nenniya de riakkitai.
Malewe simbol "+" ripake untu tanrai alel tenniya-muatan ya biasanna untu seddie gen.
Salah seddinna diagram ye biasanna ripake untu tassere wasselena annikang-silang iyanaritu kotak Punnett.
Siare are gen de nappile padalaona independen, jellorengngi assisumpungeng genetik, topikna iya ribicara e matu rilaleng iya artikel e.)
Gen laing e, namopekko carana, pattujui mappekkoga iyatu bunga e punnai warna pada maneng iyarega pute.
Maega rupanna, ya tenniya rupanna alena. (pada padanna. bunga lame butung   iyarega pute) naekiyya rupanna ye mannennungeng (pada padanna. tanre watakkale nenniya warna ulina rupa tauwe).
Abelangeng lao seddie gen na organisme punnai kontribusi lao sipa' ya sukku ya riteppu heritabilitas.
DNA punnai pole rantai nukleotida, engka eppa rupanna: adenin(A), sitosin (C), guanin (G), nenniya timin (T). 
Virus de nullei jajiangngi naarekko de gaga inang na nenniya de gaga pengarunna ole egana proses genetik, nari makkuannanaro malebbi de akkitai pole akkatuongeng laing e.
Iyya struktur DNA iyanaritu pong na watakkale untuk pemmanana: pappadapadanna DNA napadduai paddissengeng genetikna na carana napoloi untaian neniya napake siseng untaian pada cetakang untuk sintesis untai pasangan baru. 
Iyya untaian DNA iya e macahoro liwa lampe; kromosom rupa tau po'maraja, akkalarapangeng, iyanaritu sekitarang 247 juta pasangan poko' lampena .
DNA po malewe riruntu ri nukleus sel, naekiya Ruth Sager baling i rileleng runtukenna gen nonkromosom riruntu risaliweng nukleus.
Mattengngang akkatungeng organisme haploid punnai ceddi bawang pada padanna pole tungke' kromosom, maeganna olokolo nenniya maeganna taneng iyanaritu diploid, punnai dua pole tungke kromosom nenniya sibawa nassabariiyero dua e pada padanna pole tungke gen.
Ri rupa tau e nenniya maeegana olokolo lainnge, kromosom Y punnai gen ye pangoloi allebangeng sipa sipa uruane secara husus. 
Iyya proses e riteppui mitosis, iyanaritu rupanna reproduksi ya malomo e nenniya wassaleng untuk reproduksi aseksual.
Akkatuongeng eukariotik malewe pake reproduksi seksual barakuanna runtui wija wija yea punnai campurang anu genetik ya manari pole duwae tomatunanna ya sisalae.
Siare bakteri nulle pirasai konjugasi, natkiringangi cedde DNA makkaliling lao bakteri laing e.
Mammuare iyya akkattana addeppungeng  gen baru wedding kajajiang ri wija wija iyare pasanganna purae ripasiala.
Sipungenna crossover, kromosom sambe i bentanganna DNA, nennia carana madeceng kocok i alel gen pallawangengnna kromosom.
Demonstrasi sitologi pammulang lecce silang I  ripigau Harriet Creighton nenniya Barbara McClintock ri taung 1931.
Untu pakkalawangeng bela e iyya makkelo elo e,  probabilitasna crossover iyanaritu cuku tanrena narimakkuannanaro manari gen massamang iyanaritu na madeceng de na gaga assisumpungenna. 
Iyya urutang husus asam amino puwasselei ri strukutur tellu-dimensi allaineng untu iyaro proteing e, nenniya struktur tellu-dimensi proteing iyanaritu sisumpungeng akkatana.
Bentu'na protein e dinamis i; protein hemoglobin mattekko ri laleng bentu’na cedde laing e nasaba nafasilitasi akkitengang, abbereang, nennia allapasang molekul oksigen ri laleng darana mamalia e.
Akkalarapangna, anemia sel-sabit iyyanaritu lasa genetikna tau e ipawessele e pole assilaingenna basa seddieddi ri laleng onrong pengkodean bageang β-globin hemoglobin, nasabari tappasellena asam amino seddieddi e nappatassele sipa fisikna hemoglobin e.
Siare urutang DNA dipancaji RNA naekiya de’na ibettuangi mancaji wesselenna protein—molekul RNA pappada yaro diasengi RNA non-coding.
Seddi akkalarapangna magello e iyyanaritu warna bulunna coki Siam.
Naekiya protein pawessele biluwa-bolong e sensitif i ri suhu (i.e. napunnai mutasi naullei nasabari sensitivitas suhu) nennia denaturasi ri onrong punnai e suhu-tanre, de’na wedding mappawessele pigmen biluwa-bolong di onrongna coki e mappunna suhu ale na lebbi tanre.
Purana abbuangenna Kekaisaran Romawi Bara’, paddisengeng konsepsi linona Yunani de’na wedding madeceng di Eropa Bara’ ettana aba’ pammulang (400 lettu 1000 M) Abad Pattengngang, naekiya dilestarikang di linona Muslim ettana Zaman Ulawengna Islam.
Paddisengeng modern biasana dibage mancaji tellu cabang utama iyyanaritu paddisengeng tanete (e.g., biologi, kimia, sibawa fisika), na maggurui tanete e ri laleng bettuang maloang; paddisengeng sosial (e.g., ekonomi, psikologi, sibawa sosiologi), iya maggurui individu nennia masyaraka’; sibawa paddisengeng formal (e.g., logika, matematika, sibawa paddisengeng komputere teoretis), iya urusanna sibawa tanra diatoro e pole aturang.
Paddisengeng baru ri laleng sains dipalebba pole penelitiangna ilmuwang e iyya dimotivasi pole rasa melona mangisseng lino sibawa cinnana untu’ pappurai masala.
Khususna, yaro jenis paddisengeng iya tau e wedding assisompungeng sibawa seddi na lainge nennia mabbage.
Naekiya, de’na engka assilangenna sadar konsisten e ro diebbu antara paddisengeng pappada e ro, iya matongeng ditungkena komunitas, nennia jenis paddisengeng komunal laingenna, sippada mitologi sibawa sistem hukum.
Alena napalebba toni kalender resmi napunnai e seppulo duwa uleng, tungke tungke na tellu pulo esso, nennia lima esso di paccappurengna taung e.
Untu’ alasang e ro, diasengi rekko tau e iyyanaritu filsuf pammulang ri laleng arti macike, nennia iya toni tau pammulang secara jelas mappasilaingeng “tanete” sibawa “konvensi”.
Sibalekenna, nacobai mappake paddisengeng tanete untu’ mattiru tanete (kamaccangna iyaregga teknologi, Yunani technē) diitai pole ilmuwang klasik e mancaji pappoji lebbi madeceng untu’ pengrajin pole kelas sosial lebbi riawa. 
Teori atom dipalebba pole filsuf Yunani Leucippus sibawa ana’ guruna Democritus.
Metode Socrates sippadana catatanna dialog Platon iyyanaritu metode dialektika patteddengan hipotesis: hipotesis  e lebbi madeceng diruntu’ sibawa tuttui napasisseng nennia napateddeng yaro lao ri kontradiksi e.
Socrates makkedda rupang  aggurungna fisika lebbi toa e mancaji lebbi murni spekulatif nennia de'na kritik alena.
Aristoteles mangoloe makkebu program sistematis filsafat teleologis: Gerak sibawa tappasellena ditarakkang mancaji aktualisasi potensi engka e ri laleng benda, menuru’ jenis bendana.
Socrates bersikeras toni rekko filsafat ullei wedding ipake untu’ inawanawai paimeng pakkutana praktisna bate kaminang magello e untu’ tuona tau e (seddi aggurung dibage e Aristoteles mancaji etika sibawa filsafat politik).
Modele Aristarchus de'na ditarima secara maloang nasaba’ diyakingi de’na pinawangi hukum fisika.
John Philoponus, sarjana Bizantium ri taung 500-an, mappakutana agguruanna fisika Aristoteles, nacatat kuranna.
Eppa saba’ Aristoteles makkedda rekko pakkutana “magai” ullei wedding dibalingi ri laleng eppa bate untu’ mattarakkang maega hal secara ilmiah.
Naekiya, teks asli Aristoteles teddengi di Eropa Bara’, nennia seddi teks bawang karyana Plato diiseng maloang, Timaeus, mancaji seddi tau dialog Platonis, nennia sala seddi pole ceddena karya asli filsafat tanete klasik e, iya tassadia e lao ri pabbaca Latin di pammulangna Aba’ Pattengngang.
Maega bettuanganna Syriac dipigau pole kelompo’ pappada Nestorian sibawa Monofisit.
P. 465: “wettu pengaruhna ibn al-Haytam sibawa laingenna ri arus utama ukirang fisik aba’ pattengngang nainappa purani diselidiki mattongeng tongeng, nainappa klaim Schramm rekko ibn al-Haytam iyyaro patettongna fisika modern asli e na wedding dievaluasi.”
Kanon Avicenna dipancaji i sala seddi publikasi kaminang perellu ri laleng kedokteran nennia keduwana makkontribusi secara signifikang ri panggaukenna kedokteran eksperimental, mappake uji klinis sibawa eksperimen untu’ maddukung pandapa'na.
Assilaingenna yaro, teks Yunani klasik e pammulangi dibettuang pole bahasa Arab sibawa Yunani mancaji bahasa Latin, mabbbere tingka’ diskusi ilmiah lebbi tanre di Eropa Bara’.
Salinanna naskah Bobbo Optik Alhazen dipalebba toni di yamaneng Eropa riolona taung 1240, iya ro dipabbutti sibawa paggabungenna ri laleng Perspektiva Vitello. 
Attama na teks riolo e nasabari Renaisans aba’ ke-12 nennia pallebbangenna sintesis Katolikisme nennia Aristotelianisme diiseng e mancaji Skolastik di Eropa Bara’, namancaji tengngana geografi baru paddisengeng e. 
Seddi modele visi nainappa diiseng mancaji perspektivisme dieksploitasi sibawa ipagguru pole senimanna Renaisans.
Yae ro ditapanre ri teorema rekko wettu orbitna planet lebbi metai nasaba orbitna lebbi mabelapi pole to'na, iyya menuru’na de’na sicoco sibawa modele Ptolemy.
Alena naruntu rekko yamaneng sulo pole seddi tetti akkitangang dicitrakang ri seddi tetti di monrina golo’ kaca.
Kepler de’na tarimai metafisika Aristotelian nennia natarakkang karyana mancaji passappa Harmoni Golo’.
Galileo purani napake pandapa'na Paus nennia nataroi rilaleng saddana tau bengngo ri laleng karya “Dialogna Duwa Sistem Utamana Lino”, na massinggung ladde Urban VIII.
Descartes nappatujunngi pammikkirang seddi tau nennia makkeda rekko matematika polena geometri ullei wedding ipake untu’ magguru tanete e.
Yae ro paddisengeng baru e nakitai alena mancaji pattarakkangna “hukum tanete”.
Ri laleng gayana Francis Bacon, Leibniz makkeda rekko maega rupang agaga  majjama menuru’ hukum tanete umum sippada, de’na engka saba’ formal iyaregga saba paccapureng untu’ tungkena jenis benda e.
Ri laleng adanna Bacon, “pattujung sitongeng tongenna  nennia sah pole paddisengeng iyyanaro anugerah tuona tau e sibawa aruntukeng sibawa assogireng baru”, nennia alena de’na lebbireng ilmuwang e untu’ nalellung pammikkirang filosofis iyaregga spiritual na de’na engka wuju’ na, alena yakingi bawang berkontribusi cedde ri rennuna tau e saliweng ”rumpu pole spekulasi alusu' e, luhur, iyaregga mappakarennu”. 
Pallebangang perellu laingenna iyyanaritu mappasahoro sains di pallawangeng populasi naisseng e ro huru’.
Tau filsuf Pencerahang e mappile kareba riolo maponcona tau mariolo e ilmiah – utamana Galileo, Boyle, sibawa Newton – mancaji panduang nennia penjaming penerapang konsep seddieddi tanete nennia hukum tanete ri tungkena bidang fisik sibawa sosial ri wettu e.
Hume sibawa papikkiri Pencerahang Skotlandia mappalebba “paddisengeng tau e”, iya dikedda diita pole kareba riolona ri laleng karya paruki iyyanaritu James Burnett, Adam Ferguson, John Millar sibawa William Robertson, naiyamaneng e napancaji seddi aggurung ilmiah pekkogana tau e mappigau di zaman riolo e nennia budaya primitif sibawa asadarakeng magala’ e wedding mancaji penentuna modernitas.
John Herschel sibawa William Whewell nasistematisasikang metodologi: paccappureng e makkebu istilah ilmuwang.
Dipassarang, Gregor Mendel mappakita makalana, “Versuche über Pflanzenhybriden" (“Eksperimen ri Hibridisasi Taneng taneng”), ri taung 1865, iya natarakkang prinsip pewarisang biologis, namancaji dasarna genetika modern.
Kajajiang e naweddingi dekonstruksi atom diruntu’ e ri dekade paccappurengna aba’ ke-19: penemuang sinar-X nailhami aruntukeng  radioaktivitas.
Assilaingenna yaro, akkigunang maloangna inovasi teknologi dirangsange pole perang aba’ e ro nasabari revolusi ri laleng transportasi (oto sibawa kappala luttu), pallebangang ICBMs, perlombaang ruang angkasa, nennia perlombaang sanjata nuklir.
Aruntukeneg  radiasi latar monrina gelombang mikro kosmik ri taung 1964 nasabari de'na tarima teori Keadaang Mattette tanete semesta nennia nadukung teori Big Bang pole Georges Lemaître.  
Akkigunangna sirkuit terpadu na maloang ri kuartal paccappurenga aba’ ke-20 dipassigabung e sibawa satelit komunikasi nasabari revolusi ri laleng teknologi kareba nennia matompo na internet global sibawa komputasi seluler, nasalepuri teleponmacca.
Iyaregga paddisengeng tanete nennia paddisengeng sosial iyyanaritu paddisengeng empiris, nasaba paddisengenna dipanre ri attiroang empirisna sibawa weddingi diuji validitasnya pole peneliti laingenna iya majjama e ro di seddi wanuwanna sippada e.
Akkalarapangna, paddisengeng fisika weddingi dibage mancaji fisika, kimia, astronomi, sibawa paddisengeng lino e.
Engkamupa, pammikkirangna filosofis e, rennuanganna, nennia pammikirang riolona, maderri de ipikkiri i, perellu toi ri laleng paddisengeng tanete.
Yae ro nasalepuri matematika, teori sistem, paddisengeng sibawa komputere teoretis.
Paddisengeng formal e iyyanaritu disiplin apriori nennia nasaba yae ro, engka de’na assituju rekko yamaneng ro paddisengeng tongeng.
Teknik e ro nasalepuri maega bidang teknik lebbi khusus e, tungketungkena sibawa pappatujungna nalebbi spesifik ri bidang matematika terapang, sains, sibawa jenis aplikasi tertentu.
alena mabbali: “Puang, aga ro gunanna ana baru-ancaji e?”.
Pattarakkang e ro baru ipake untu’ makkebu nawanawa ya wedding dipalsukang nennia wedding diuji sibawa eksperimen iyaregga attiroangeng.
Yae ro dipigau sibageang dilabberi attiroangna kajajiang tanete e, naekiya dilabberi toni eksperimen ya nacoba e nasimulasikang kajajiang tanete diawa wanuwanna wedding e dipasicoco e sibawa disiplin paddisengeng (ri laleng paddisengeng attiroang, pappada astronomi iyaregga geologi, attiroang inawanawai e wedding nipasiselle attiroang paccobang naullei e diatoro).
Rekko hipotesis selama’ i pole pengujiang, yae ro weddingi diala ri laleng kerangka teori ilmiah, modele-mattette ale iyaregga kerangka ajjama napunnai e alasang logis sibawa konsisteng untu’ mattarakkang panggaukenna kajajiang tanete tertentu e.
Ri laleng nadi yae, aggurung rirumusui pandapa'na loppo prinsip ilmiah yae pada sibawa hipotesis.
Yae siduppa nipuadai sibawa desai eksperimen yae cermat, transparansi, nenniya proses e peer review yae maneng pole wassele eksperimen naullei pasideppun maneng.
Statistik, seddi cabang matematika ni pake untu' mappabodo nenniya menganalisis data, yae wedding para ilmuwang poleang mannilai keandalan nenniya variabilitas poleang eksperimenna.
Yae naullei dipasibalekeng sibawa anti-realisme, pakkitang sibawa wassele sains de'na tagettung pole keakuratanna entitas yae de'na wedding dita sipada elektron.
Engka pammikirang aliran mallaing laing ri laleng filsafat paddisengeng.
Yae perellu ni pake nabawa jumlah prediksi yae nibu' ri paddisengeng de'na engka teppuna yae ni, massu degaga ullei ni isseng pole jumlah buttina yae teppuna sibawa nipake logika deduktif miro.
Rasionalisme kritis yanaro pasideppekang aba' ke-20 yae sibalekeng sibawa sains, sibuge'na dibettuang pole filsuf Austria-Inggris Karl Popper.
Popper makkedda paselle verifiability sibawa falsifiability yanaro tonggak paddisengeng ilmiah nenniya paselle induksi sibawa falsifikasi yanaro metode empiris.
Pasideppekan lainge, instrumentalisme, mappatujungngi gunanna paddisengeng yanaro instrumen untu' napedanggi nenniya mannawanawa kajajiang.
Sideppa sibawa instrumentalisme yanaro empirisme konstruktif, yae pandapa'na kriteria diolo pole  kebarasilanga paddisengeng ilmiah yanaro na engka nipedang tantang entitas yae niruntu diamati ri tongeng e.
Tungke paradigma nipunnai pakkutana lao, tujuanna, nenniya bettuangna calale yae lainge.
Yaro, nipilei paradigma baru tapanre ro attiroang, mauni attiroang e yanaro dipigau de'na sicoco sibawa paradigma mariolo.
Poin dioloe yanaro pasiselleng sibawa pattarakkang pole tanete e nenniya supernatural wedding nipigau nenniya sains wedding ni peddei secara metodologi padae pattarakkang alami.
Bettuangna, degaga pammikkirang engkae ni anggap tojeng tojeng nasabari sains mapitujui konsep fallibilisme.
Paddisengeng ilmiah baru de'na maderri mawessele tappaselle maloppo laleng appahang na tau e.
Paddisengeng ri laleng sains diruntu sibawa sintesis poleang kareba pole maega eksperimen yaro mancaji pasappekang ri maega cabang sains; ri lebbi e sipada tumpuang pole loppekenga.
Filsuf Barry Stround mapatame rekko, mauni bettuang kaminang magelloe yaro "paddisengeng" elo mupi, ni pattikengeng sippa skeptis nenniya menghibur naullei taue de' na cocok sibawa mancaji tongeng.
Yae pammulangna mancaji ri bidang paddisengeng yae lebbi makroskopik (e.g. psikologi, kosmologi fisik).
sipungenna yaro wettu e jumlah koran tuo materu terru menre.
Mauni jurnal ri laleng 39 bahasa, 91 perseng artikel yae diindeks ni patuo laleng bahasa Inggris.
Majalah sains sipada New Scientist, Science & Vie, nenniya Scientific American perellu mabaca yae mabelae lebbi loang nenniya parengi ringkasang non-teknis bidang passapakeng masahoro, matame ni sappar nenniya diolo parellu laleng bidang sappakenge.
Maega rupang iklang komersial, pammulang pole hype lettu patipu, wedding matame laleng kategori lainge.
Maega ilmuwan paddisengeng karisi ri maega bidang pappada ekonomi sipada akademisi, industri, pammarenta, nenniya organisasi nirlaba.
Akkalarapangna, Christine Ladd (1847-1930) ni runtu matame gelar program Ph.D. mancaji "C. Ladd"; Christine " Kitty" Ladd napurai persyaratang gelarna ri 1882, naekiyya riwerengngi penghargaan ri taung 1926, puranna karir yae malampe aljabar logika (ita tabel sitongenna), pakkitang warnae, nenniya psikologi.
Ri paccappurengna aba' ke-20, pattarimang tuo makkunrai nenniya illelureng diskriminasi institusional sipada jenis kelamin lebbi ni purate jumlah ilmuwang makkunrai, naekiya kesenjangan gender ri maloppoe tette engka ri pugenna bidang; pada e ri pammulangna aba' ke-21 lebbi pole cedde ahli biologi baru e yanaro makkunrai, sementara 80% PhDs laleng fisika diabbereang lao ri urane e.
Keanggotaan naulle tabukka pole maneng, weddingi perellu si punnang siaganna kredensial ilmiah iyaregga wedding seuwa kehormatan yae diberang lalui appileangeng e.
Kebijakanna sains topanre sibawa hubunganna ri yamaneng domain masala dipasilellung e sibawa paddisengeng tanete.
Akkalarapangna kareba riolo mappatujungngi Tembo’ Loppo Cina, purani diebbu ettana duwa taung millennium malabberi dukungan negara pole siare dinasti, nennia Kanal Loppo Salo Yangtze, seuwa prestasi loppo ri laleng bidang teknik hidrolik dipammulang e pole Sunshu Ao (孫叔敖 aba’ ke-7.
Proses pappada yaro, dipanggaukeng e pole pammarenta, perusahaang, iyaregga yayasang, nabage dana langka e.
Bageang pendanaanna pammarenta di industri tertentu lebbi tanre, nennia nadominasi penelitiang di bidang paddisengeng sosial sibawa humaniora.
Maega saba’ nawedding maccule mancaji aspek politisasi sains pappada anti-intelektualisme populis, ancamang dirasai e lao ri keyakinang agama, subjektivitisme postmodernis, nennia mitau na ro ri perelluna bisnis e.
Eskperimen iyyanaritu prosedur dipigau e untu’ maddukung iyaregga de’na tarimai hipotesis e.
Eksperimen wedding nappatingka’ nilaina ujiang e nennia nabantu ana’ guru e mancaji silellung nennia napoji i pappilajareng na agguru e, utamana rekko dipake e ri sininna wettu e.
Eksperimen maderri iyyanaritu kontrol, iya dirancang e untu’ meminimalkan efek variable assilaingenna variabel independen seddieddi e.
Tau peneliti e napake toni paccobang untu' nauji teori engka e iyaregga hipotesis baru e untu' nadukung iyaregga de'na tarimai.
Rekko paccobang e dipaengka sibawa bate madeceng, wessele e maderri nadukung iyaregga de'na tarima hipotesis e. 
Ri laleng pabbura sibawa paddisengeng sosial, prevalensi penelitiang eksperimental maega ladde di yamaneng disiplin paddisengeng.
Seuwa aggurung seddieddi maderri de’na mappasilellung replikasi paccobaang, naekiya aggurung tassarang weddingi dipaggoppo sibawa attiroang sistematis nennia meta-analisis.
Sibawa bate e ro aleta ri paccappurengna wedding madduppa tongeng namapparennu ati e nennia secara bertahap sibawa katiati naduppa i paccappureng tegana kepastiang e matompo; sementara nalabberi kritik nennia katiatiang aleta wedding madduppa tongeng namateddeng de’na assitujuange nennia napappurai masala de’na diyakingi.
Ri laleng proses nawanawa kritis e ro, tau e mato de’na wedding de’ na ingerrang rekko alena maderri ri opini subjektif—dilabberi “nawanawa” sibawa "alogangeng"—nennia alla topanre aleta wedding kritis sibawa batena mato mappatentong hipotesis.
Bacon mapparellau metode mengandalkan e attiroang paimeng, iyaregga eksperimen.
Akkalarapangna, Galileo Galilei (1564-1642) akurat batena mangukkuru wettu nennia bereksperimen untu’ makkebu passuke nennia kesimpulan barang mabella e nalebbi akura’.
Ri laleng siare disiplin paddisengeng (e.g., psikologi iyaregga paddisengeng politik), ‘eksperimen sejati’ iyyanaritu metode penelitiang sosial tegana engka duwa jenis variabel.
Seuwa akkalarapang madeceng e weddingi mancaji paccoba pabbura.
Wessele pole sampel paimeng e maderri wedding niduppa rataratana, iyaregga rekko seddi sampel paimeng de’na jelas nennia de’na tuttu sibawa wessele sampel laingenna, wessele e ro wedding de’ ninawanawa nasaba’ wesselena pole salanna paccoba e (siare bate pole prosedur pangngujiang naullei sala) diteddengi untu’ sampel yaro).
Kontrol negatif iyanaritu diisengi mabbere wessele negatif.
Maderri nilai control negatif dipancaji nilai “latar belakang” untu’ dikurangi pole wessele sampel ujina.
Ana’ guru naullei diarenngi cairang engka jumlah proteinna na de’na diisengi (untu’ ana’ guru).
Ana’ guru weddingi makkebu siare sampel kontrol positif engka e maega pangencerang standar protein.
Assay iyyanaritu assay kolorimetri tegana spektrofometer wedding massuke jumlah protein laleng sampel sibawa madduppa kompleks engka warna na dibentu’ e pole assisompungenna molekul protein sibawa molekul pewarna diarenngi e.
Ri laleng e ro, paccoba dipammulang sibawa makkebu duwa iyaregga lebbi kelompo’ sampel ekivalen secara probabilistik, bettuangna rekko pangngukkurang sipa’ na weddingi sippada di antara kelompo’ nennia yaro kelompo’ e weddingi mabbalingi sibawa bate sippada e rekko dipancaji i pada.
Purana kelompo’ ekuivalen tabbentu’, eksperimen maccoba untu’ napancaji i mappada assilaingenna untu’ seddi variabel na isolasi e.
Yae ro napastikang rekko aga efek ro ri sukarelawan nasabari pole perawatang e mato nennia tania abbalingina paddisengeng rekko alena dirawa’.
Hipotesis e ro mappuada alasang untu’ mattarakkang seddi kajajiang, iyaregga mannawanawa wessele pole seddi panggaukeng.
Hipotesis nolo iyyanaritu rekko tengengka pattarakkang iyaregga gala’na nawanawa kajajiang pole penalarang diselidiki e ro. 
Naulleangi mabela, alena maccoba makkumpulu data untu’sistem pappada e ro barakuwammenngi kontribusi pole yamaneng variabel weddingi ditentukang, nennia tegana efek variasi ri laleng variabel tertentu tetap sideppe tetap barakuwammengi efek variabel laingenna wedding diita.
Maderri, pekkoga ro, engka siare hubunganna antara variabel e ro, namakkurangi alebbikengna eksperimen pole tanete e relatifna lao ri aga ya wedding dikedda rekko eksperimen wedding e diatoro dipigau.
Akkalarapangna, ri laleng astronomi mannessa de’na ullei, rekko nauji hipotesis “Wittoeng iyyanaritu langi hidrogen ruttung e”, untu’ mappammula sibawa langi hidrogen raksasa, nennia nainappa napigau eksperimen mattajang siare miliar taung untu’ mabbentu’ wittoeng.
Untu’ alasang e ro, eksperimen lapangang de’na maderri diita napunnai validitas eksternal nalebbi tanre pole eksperimen laboratorium.
Ri laleng situasi e ro, studi observasional napunnai nilai nasaba alena maderri mappuada hipotesis wedding e diuji sibawa eksperimen acak iyaregga sibawa napaggoppo data baru.
Assilaingenna e ro, studi observasional (e.g., ri laleng sistem biologis iyaregga sosial) maderri nipasilellung variabel masussa e untu’ diukkuru iyaregga diatoro.
Rekko de namodele statistik napaccamminge pengacakang objektif de’nipake, analisis statistik takkacuwe ri modele subjektif.
Akkalarapangna, aggurung epidemiologi kanker usus loppo secara konsisten makkita hubungang menguntungkan sibawa manre brokoli, yakeppaha eskperimen de’na runtu akkigunang.
Untu’ tungkena paccobang acak, siare variasi pole rata rata irennuang e, tongeng mi ro, naekiya pengacakang napastikang rekko kelompo eksperimen napunnai rata rata makawe, nasaba teorema limit tengnga nennia de’na mappadana Markov.
Untu’ riabelai wanuanna na makkebu e eksperimen kurang akkigunangna, doktoro e napigaui uji coba medis—akkalarapangna untu’ passitujuangna Badan Pengawas Obat nennia Makanan AS—mangukkuru nennia naacak kovariat wedding e diiseng.
Diita secara umum de’na madeceng toi (nennia maderri illegal) untu’ mappigau eksperimen acak efekna perawatang diawana standar iyaregga berbahaya, sippada efek memme' arsenik lao ri kesehatanna tau e.
Seuwa laboratorium fisika naullei engka akselerator partikel iyaregga ruang vakum, mauni laboratorium metalurgi weddingi napunnai peralatang untu’ maccor iyaregga paccinnongeng logam untu’ nauji gala’ na ro.
Tau panrita di bidang lainge napake mopi rupang laboratorium lainge.
Mabelai pole ri appahangna lab mancaji ruang engka paggangkanna lao ri tau ahli e, istilah “laboratorium” ladde toi dipake di bengkele’ pappada Living Labs, Fab Labs, iyaregga Hackerspaces, tegana tau e siruntu untu majjama masala sosial iyaregga makkebu prototype, majjama sibawa iyaregga mabbage sumber daya.
Iyae laboratorium e diebbu wettuna Pythagoras mappigau paccobangna nada sadda e nennia getaranna senar e.
Seuwa laboratorium alkimia diawana tana e ri aba’ ke-16 de’na tungkai iruntu’ ri taung 2002.
Bahayana laboratorium naullei racun; agen infeksi; bahang gampang e tattunu, malappo, iyaregga radioaktif; mesina kedo; suhu ekstrm; laser, medan magnet magala e iyaregga tegangang tanre.
Atorokeng Asalamakeng nennia Asehakeng Jamang (OSHA) di Amerika Serikat, naakui sipa’ uni na pole ongrong pajjamana laboratorium, purani ipasicoco standar untu’ paparan ajjama lao ri bahan kimia berbahaya e di laboratorium.
Ri laleng pattentuangna Rencana Higiene Kimia madeceng e untu’ bisnis iyaregga laboratorium mattentu, perellui ipahang sara' standarna ro, evaluasi panggaukeng asalamakeng, asehakeng sibawa onrong makoko e nennia penilaiang bahaya.
Assilaingenna yaro, tinjauang tau ketellu e dipake toi untu’ mabbere “attiroang saliweng" objektif yaro namabbere attiroang segar ri ongrong nennia masala naullei diala de’na masusa iyaregga de ninawanawai nasaba kebiasaang e.
Pelatihang perellu ladde untu’ pengoperasiang fasilitas laboratorium amang e nennia materru.
Akkalarapangna, seddi kelompo’ napunnai jadwal tegana alena mappigau penelitiang iya ro topikna na poji e ettana seddi esso ri laleng siminggu e, naekiya sesana najama proyek kelompo’ tertentu bawang.
Lokator iyyanaritu pajama laboratorium napunnai tugasa maisseng ongrongna tungke anggota laboratoriumna makokoe, panre sinyal uni dipancarkan e pole lencana tungkena anggota pajama e. 
Nasibawai aggurung etnografi, seddi temuang rekko, di antara anggota, tungkena kelas (peneliti, administrator …) napunnai tingka hak assilaingeng, iya maega seddi laboratorium.
Sibawa makkita maega asisompungeng ripallawangeng anggota pajama, aleta wedding mappatentu posisi sosialna ri laleng organisasi.
Jaji saba pole hierarki sosial e ro iyyanaritu rekko Lokator mappuada maega tingka kareba, panre anggota pajama nennia hakna.
Hierarki sosial silellung toi sibawa gau ri teknologi e.
Akkalarapangna, resepsionis meloi naaseng lencana e akkigunai , nasaba ullei nabantu alena runtu anggota pajama di esso e.
Anggota pajama e de’ na nyameng rekko napinra pola hak, kewajibang, rasa horma’, hierarki de nannessa sibawa mannessa, nennia maega paimeng.
Tanete, ri laleng bettuang maloang, iyyanaritu tanete, fisik, lino iyaregga tanete semesta. ”
Mauni tau bageanna pole tanete, panggaukeng tau e maderri ipahang mancaji bageang tassarang pole kajajiangna tanete laingenna.
Iyya konsep tanete e, tanete semesta fisik, iyyanaritu sala seddi pole siare palloangang pole appahang aslina; yaro dipammulang sibawa aplikasi inti tertentu pole ada φύσις pole filsuf pra-Socrates (mauni ada e ro napunnai dimensi dinamis ri wettu e, utamana untu’ Heraclitus), nennia materrui malebba pole wettu e.
Naekiya, assitujuangna vitalis tanete e, lebbi makawe sibawa prasokratis, dipancaji paimeng ri wettu sippada e utamana purana Charles Darwin.
Yae ro maderri i ribettuang mancaji “onrong tanete” iyaregga ale belantara – olokolo liara, batu, ale, nennia diita pole umumna yae ro de’pi ripinra secara substansial pole campuru limana tau e, iyaregga ya engka e campuru limanna tau e.
Fitur iklim kaminang attujungngi ro iyyanaritu duwa kutub loppo, duwa zona napunnai e iklim ya macike e, nennia onrong tropis khatulistiwa maloang e lettuna subtropis.
Sesana iyaro pole wenua nennia pulau, sibawa macahoro daratan tengengka taunna ri sesena Lino Manorang. 
Bageang lalengna aktif materrui, sibawa lapi mantel ujang kapala nennia inti na engka-bassina ya mappawessele medan magnet.
Satuanna batuang pammulangna ditaro deceng sibawa pengendapang lao di permukaanna na iyarega menre ri batuan di ase na.
Panggaukeng massu'na gas sibawa panggaukenna vulkanik mappawessele wanuwanna mariolo e.
Wenua tabbentu', paimeng pue nenniya tabbentu' paimeng wettu diolona Tanete tabbentu' paimeng ettana maddatu juta taung, naulle sigoppo yaro makkebu' superwenua.
Sipungenna era Neoproterozoikum, suhu beku ni matutu' cedde loppo Tanete laleng gletser nenniya es.
Attedengang maneng purani mancaji ceddena 66 juta taung diolo, narekko sileppo meteorit naullei mancaji saba patteddenganna dinosaurus tenniya-unggas nenniya reptil loppo lainge, narekko ni salamayi olo' beccu sipada mamalia.
"Engka e tuona tau e paimeng, nenniya maloangna pertaniang nenniya peradabang lebbi materru na weddingi tau untu' ni pedangi Tanete lebbi gatti pada e bentuk katuoanga dende, mempengaruhi sippa nenniya kuantitas organisme lainge sibawa iklim global e ro."
Lap na manipi gas yae nilellungen Tanete ditahang pole gravitasi.
Lapi na ozon perellu laleng manipisie jumlah radiasi ultraviolet (UV) yae nagenne diasena.
Cuaca Terestrial elo' mancaji pada eksklusif ri awana atmosfer, nenniya gunananna poleang sistem konvektif yanaro na poleang pella.
Makkotoparo,  dega redistribusi energi pella pole arus tasi nenniya atmosfer, kampong tropis lebbi mapella, nenniya kampong kutub bela pile' kecce.
Vegetasi pammula pura napitang tagettuna pada e variasi musiman  cuaca, nenniya pasellena gatti yae siturukeng bawang siaga e tahun ni engka efek dramatis, gello pada e vegetasi nennia padae olo' yae makkacuwe pada akkatuoanna pole anreangna.
Diitai pole catatan mariolo, Tanete diisseng pura malalloi siseleang wettu yae drastis ri rioloe, matame zaman es.
Engka siare kampong sipada yaro, dipammulang pole iklim tropis ri khatulistiwa lao ri iklim kutub ekstrim irijang nenniya ilotang.
Siduppana yae silelle wettu Tanete taputara ri orbitna.
Wae nitongkori 71% pile diolona Tanete e.
Ongrongna tasi yae lebbi beccu ri teppu tasi, teluk, nenniya aseng lainge.
De' diisseng yareko ga danau Titan dialiri pole salo, narekko diolona Titan diruki sibawa dasarna salo e.
Maega rupangna kale wae nibu' taue dibage sipada kollang, matame' taneng taneng wae yae dipigau pole ornamen estetika, kollang bale yae dipigau pole napammana bale komersial, nenniya kollang surya yae dipigau pole taroang energi pella.
Salo beccu engka di aseng sibawa siare aseng laingenna, nasalepuri salo biccu, ana salo, ana salo, ana'salo, nenniya tongeng; tengengka atoran umum yae makeddai aga yae elo di teppu salo.
Bentu' nenniya macanna dippattentu sibawa maega saba onrong yae sideppe.
Intina pole konsep ekosistem e iyanaro appahang rekko organisme tuo assisompungeng sibawa yamaneng bageang laing e ri onrong lokalna.
Akkatuongeng wedding ni pau yanaro wanuwan khasna organisme e.
Namuni, de' maneng akkatuoangeng diaseng yamaneng sipa perellu.
Pole pakkitanga geofisiologis yae sukku maloang, biosfer yanaro sistem ekologi global yae mengintegrasikan yamaneng taue tuo nenniya assisompungenna, mattame' assisompungenna sibawa unsuru litosfer (batu), hidrosfer (wae), nenniya atmosfer (udara).
Lebbi dari 2 juta spesies taneng taneng nenniya olokolo pura ni pattentu makokoe, nenniya assirekengen yae engka naullei pole siaganna juta malebbi pole 50 Juta.
Spesies yae degaga elo' beradaptasi sibawa ongronna yae bentu' akkatuoanga lainge mancaji teddeng.
Naullei bentu' pammula akkatuoanga attimbo maloang, proses fotosintesis energi mataesso naullei ni panen pole makebu wanuwanna yae naullei mabbentu akkatuoanga yae lebbi kompleks.
Mikroorganisme yanaro organisme bersel-calale yae maloang mikroskopis, nenniya lebbi beccu pole yae naullei dita matan taue.
Reproduksina iyanaritu keduwae magatti nenniya malebbi
Ri wettue, mancaji jelas yaro Plantae sipada yae nipeddangi diolo matame' siaganna kelompok yae degaga sigetteng, nenniya jamur nenniya siaganna kelompok ganggang ni palecce lao ri kerajaan baru e.
Ri pallawangenna maegana bate wedding nipedang taneng taneng yanaro sibawa flora regional, yae tagettung pada laona aggurungna, engka naullei nasalepuri flora fosil, cedde akkatuonga pole era riolo e.
Engka siaga jenis " flora asli" wedding lao ni passissengeng ri aba' riolo e pole tau yae lecce pole seddi onrong iyaregga wenua lao ri onrong lainge, nenniya macaji bageang integral pole aslina, iyaregga onroangna tegana alena nipassisengan.
Olokolo diaseng poleang bageang nipunnai siaganna ciri yae maddiolona nipassileleang pole makluk tuo lainge.
Alena wedding dipassilaingeng pole taneng taneng, ganggang, nenniya basi sibawa de'nagenna pasappo sel.
Engka to biasanna tampa pencernaan massu.
Engka seddi aggurung ri taung 2020 yae dipammulang ri Tanete disappa yaro massa antropogenik (bahan pakkebuanna-tau e) malebbi maneng biomassa tue ri tanete, sibawa plastik maneng malebbi massa gompoang maneng olokolo dara' nenniya tasi.
Narekko maddioloe, pakukajajina nasib peradaban tau tette sikatenning sibawa tappasellenna onrong e.
Tau e pura mabereang lao atteddengenna maega taneng taneng nenniya olokolo, sibawa pole 1 juta spesies naullei cappu ri laleng siaganna wettu.
Yae nadistorsi elli pasa pole daya tanetenna nenniya sipada yae maturu' nipoleang ceddena investasi rilaleng aset taneteta ro.
Pammarenta de'na ulle mitteangi bageang saliwengna ekonomi yae.
Siaaganna panggaukeng, sipada sappa nenniya mekang, nipake yaro manre nenniya rekreasi, elo' sipada tau siselle'e.
Tanete yae purani diruki nenniya dirayakan pole sipada maega seni, fotografi, puisi, nenniya literatur lainge nipitang malessina yae sibawa maega tau napasilellung tanete nenniya magelloe.
Tanete nenniya tanete liara purani mancaji subjek perellu rilaleng macanna era mariolo lino e.
Mauni keajaibanna tanete e dirayakan ri laleng Mazmur nenniya Bobbo'na Ayub, ale' belantara rilaleng seni mancaji lebbi riolo pada e 1800-an, utamana mariolo rilaleng panggaukeng Romantis.
Nasaba alasanna yae ro paddisengeng lebbbi gello diolo diissengan sibawa "fisika"—asengna yae pura ni runtu disseng sibawa makna na yaro diaseng "aggurungna tanete e".
Komponen tanete semesta e dita makkokoe diyakingi bawang mabu' 4,9 persen pole yamaneng massana.
Panggaukang materi nenniya energi ri yamaneng tanete semesta e ro poleang dita nipacoek hukum fisika yae tattarakkang e sibawa-gelloe.
Degaga purana distrit antara atmosfer Tanete nenniya ruang angkasa, nasaba atmosfer secara siselle manipi' sibawa menrena marate.
Engka to siare gas , plasma nenniya awu, nenniya meteor beccu.
Mauni Tanete yanaro seddiseddina benda rilaleng tata surya yae dissengi nidukungi katuongna, butti na pitang yaro doloe planet Mars nipunnai kale wae mitti ri diolona.
Narekko katuonga tongeng engka ri Mars, naullei loppo engka ri awana tanave ditega engka wae mitti narekko engka.
Apparessangnge iyanaritu aruntukeng kareba magattii pole ri pong maddioloe.
Akkegunanna angukkurukeng ripallebbangngi bara makkullei nulle arrekangnge nenniyya akkalarapangeng attangngaae iyya ripigaue ri wettu nenniyya onrong silaingengnge, pole ri tau laingnge.
Ri lalenna angukkuruukeng bilangeng gangka tasseddie iyya padapaada sibawa attangngaana ribiilang.
Pakkakkasa ilmiah ripallebbangngi bara makkullei natulungngi appaullenna attangngaana rupa tauwe, padapadanna timbangengnge, jang, teleskop, mikroskop, termometer, kamera, nenniyya tape parrekangnge, nenniyya nabettuwaangitoi ri lalenna anu weddingnge ritangngaa bentu'  kajajiangngna iyya Dee weddingnge ritangngaa pole peneddingnge, padapadanna accorang pajjelloe, voltmeter, spektrometer, kamera, infracella, osiloskop, interferomeetere, pabbilang geiger, nenniyya patterima radio.
Padapadanna, biasaanna dee nullei paressai tenre'na hawae ri lalenna bang otoe na dee napessuu haawa, mancaaji baali'i attenre'e.
Padapadanna, ri lalenna appangewang sikabae seddie sikaaba pegaui allaleengeng nacaweeki agattirenna cayyae nenniyya lisu lebbi malooloi naiyya sikaba iyya monroe ri bolae.
Mekanika kuantum: ri lalenna mekanika quantum, iyya sisompungnge sibawa pangkaukengnge agaaga iyya kaminang mabiccue, dee nullei tangngaai laolaona na dee napabali'i laoona, nenniyya "tau mattangngaae" parellui riyaseng mancaaji saisa pole laolaona iyya ritangngaae.
Appahanna rupa tauwe kajajiangngi nasaba akedongenna abstraksi yya sukkuue, nenniyya dee ritaliinge, tegae apisi'na peneddingnge iyya tamae ise'na  riitai nenniyya riengngerang, nenniyya sesaana riallupai.
Nainappa riwettu kajajiangnge riengngerang, ise' allawangengnge enrengnge riliseeri nasaba "taama akkaleng" parengngerang iyya riebbue pole pikkirie bara makkulei sicoocoi sibaawa modele'na; iyyae riasengngi parengngerang rekonstruktif.
Ri lalenna iyyae psikologie, iyyae riasengngi assisalaangeng pappalettu.
Saisa padapadanna, taroni ri akkalarapaangi majeppu seddie tau mattangngaa naitai tomatua nacallai wijanna; nenniyya wassele'na wedding ritangngaa majeppuu pangkaukeng magelloi yarega majaai.
Apparessangnge iyanaritu "jamang malitte' nenniyya takkaatoro iyya ripigaue bara makkullei tattamba dokoo paddissengengnge".
Ri uji validitas pakkakkasa, laolaoona, yarega accobangnge, apparessangnge wedding napappaadai agaganna jamang maddioloe yarega jamang nasibawai massaamaa.
Iyyae bahangnge iyanaritu bahang maddiolo keedo assaleng.
Ri lalenna jamang eksperimental'e, iyyaero biasanna matteruu taamai yarega attangngaa dee natteruu tau iyya riparessae(s), e.g., ri laboratorium yarega ri lapangengnge, ritaaroi metodologi, wassele, nenniyya addeppungenna pole riaccobang yarega siare accobang, yarega nappeddarangngi appahangeng barue pole ri wassele maddioloe.
Langka'na agellorenna apparessangnge iyanaritu sala seddinna pole ri pangkaukeng maddiolo ri tujunna abbacang iyya nulle ripassui ri lalenna kareba akademik nenniyya biasanna ripattettei nasaba pakkita massemang.
Iyyae pahangnge nawereng kareba ilmiah nenniyya pahang ritujunna anessangenna alangnge nenniyya sipa'na linoe.
Assappareng ilmiah wedding ribaage mancaaji adduparupang yya silaingengnge padatoha ko ri akademisna nenniyya pangkaukeng madecengnge.
Sarjana humaniora biasanna mappigaui tennia massappaa pappebaali iyya kaminang patujue ri tujunna seddie pakkutaana, naekiya, massappaai curita nenniya pisi'na ya mattuliliengngi.
Tau maccaana kissse napakkeguunai assaleng maddiolo nenniyya pappanessa laing ri tujunna atoro'na sappaai  seddie abbicarang, nenniyya inappa maruuki kissa ri arukiseng wettu laloe.
Apparessangnge parellui ripaccooco nasaba ripasisompungngi parellunna sibawa paddissengengnge iyya pura engkae ri tujunna iyyaero abbicarangnge.
Abiasanna, seddie hipotesis ripakkeguunai ri tujunna maebbu alarapangeng iyya weddingnge riuji nasibawai tangngaai wassele'na accobangnge.
Werekkada iyya malitutue ripakkeguunai nasaba papparessae talingei majeppuu hipotesis appilengnge wedding toi mattette sibawa attangngaae.
Nasaba alitutunna attangngarenna menrei siaccuereng wettue, hipotesis nulle dee nawereng paimeng akkirakirang iyya riakkalitutue.
Apparessang artistik pura ripattentuni pole Sikola Tarie nenniyya Sirkus (Dans och Cirkushögskolan, DOCH), Stockholm nasaba carae maatu –  "Apparessang artistik iyanaritu ri tujunna sappai nenniyya tes'i nasaba akkatta runtu paddisseengeng ri laleng nenniyya ri tujunna adecengenna senitta.
Assappareng artistik makkegunai ri tujunna penrei paddissengengnge nenniyya appahangnge sibawa riappitanna senie.
Padatoha tau maccaana senie Hakan Topal, ri tujunna apparessang artistik, "nulle lebbiwi pole adecengeng laing, intuisi ripakkeguunai mancaaji laona ri tujunna massappaa siare modalitas malessi baaru nenniyya dee narisannasanna".
Apparessanna onrong ri munri wedding taama, paadapadanna, apparessang geografis yarega prosedural.
Attirotironna kittae massappaai akurangenna yarega lebbo ri apparessangnge ri yoloona iyya werengngi appatujuungeng ri tujunna apparessangnge.
Pakkutaana apparessangnge nulle sittuppuui sibaawa hipotesis'e.
Nainappa tau mapparessae(s) naparessai nenniyya nabettuwaangi datae nasaba siare laona artistik, taamai ri anu riissengnge mancaaji apparessang empiris.
Naekiya, siare tau mapparessa nappeddarangngi addeppereng sibalekenna: ripammulai nasaba mappadangngi aruntukengnge nenniyya assipabbicarangenna, keedo "menre" ri atanrangenna passaleng apparessangnge iyya mompoe ri lalenna aruntukengnge nenniyya attirong literatur'e.
Apparessang kualitatif maderi riakkegunang mancaaji laona apparessaangeng ajokkang mancaaji pong hipotesis apparessang kuantitatif atterusenna.
Apparessang kuantitatif sisompungngi sibaawa filosofi nenniyya pangkaukeng teoritis positivisme.
Apparessang kuantitatif iyanaritu sisompungngi sibawa accobang hipotesis iyya ripanooe pole pahang yarega nulle maala rapangngi suke'na fenomena acinnangnge.
Narekko akkattaana maeloi pasittuppuui pole tau maccue apparessang pole riegaana tau maloppoe, tau mapparessae maeloi pakei awakkeleekeng ri tujunna pilei tauwe.
Daata sekunder iyanaritu daata iyya pura engka, paada laona daata sensus, iyya weddingnge ripaake-paimeng ritujunna apparessangnge.
Iyyae gaue punnai akkegunang iyanaritu makkegunang seddi laolaona bawang dee nawedding mappeddarang.
Apparessang non-empiris tennia laaleng mattette pole ri apparessang empiris nasaba wedding riakkegunang massama samang ri tujunna palessiwi sewwa addeppereng apparessang.
Asusungenna apparessangnge pakedoang iyanaritu mattettei ri sininna negarae nenniyya deegaga addeppereng ritariima massaamaa ri tujunna pekkoga iyyaro parellui ri akkatenning.
Talleppei pole ri addeppeereng, apegaukenna pahang pakedoang ri tujunna abbicarang attikkengeng mattentu riissengngi mancaaji pakedoang paake nenniyya pakedoang apparessang wedding riita mancaaji bentu' pakedoang paake nasaba pahang pakedoang ripaakei lalenna skenario apparessang lino-tongengnge.
Pakedoang apparessang kaminang ripallebbang mancaaji pahang ri lalenna apparessang medis, tanra iyya kaminang manessae jaajiwi ri taung 1964 iyanaritu Deklarasi pole Helsinki.
Apparessang-meta ri tujunna aleena mato nasaba aruntuukeng atikeereng, alemmangenna metodologis, nenniyya atassalang nenniyya atakabborookeng.
Sarjana mabbiring moolai assibaling eksklusi nenniyya werekkaada ri lalenna apparessang nenniyya appissengang akademik.
Ri tujunna politik akkalarapaangeng, negara orai lebbi-riwakkeleeki ri lalenna aggurung seddi-negaara, nasaba atenrekeng mataane i Eropa Orai, Kanada, Australia, nenniyya Selandia Baru.
Aggurung nasaba onrong mattemmu iyya maperiie wedding nassabaari kurangnna generalisasi, bettuwanna wassele'na nulle dee naritariima ri tujunna egaana tauwe yarega onrong laingnge.
Biasanna, assibaling pattangngaa iyyae gaue napattamai siare tau macca ri tujunna gau paadapadae iyya riabbicarangnge pole editor bara makkullei nawerengngi appauang ebbuu ilmiah iyya napoleangnge pole sibawanna pole ri tujunna pahang iyya dee nabbiasae nenniyya dee nappiile, nenniyya iyyae biasaana ripigaui nasaba dee riakkumaaja.
Padapadanna, saisanna addeppungeng aade' maloppoe naasengngi majeppuu laleng lao kareba mattentu iyya tongengnge lao ri addeppungengnge parellui ripattentu pole assisompungeng. 
Atoroe liwa madduparupang ri tujunna onrong nenniyya baali tuttuu, maderii toi matengnge.
Bentu' apparessangnge wedding riruntu ri lalenna database nasaba marilaaleng ri tujunna tesis nenniyya disertasi.
Rupanna appissengeng iyya ritariima mancaaji abbeere paddisseengeng yarega apparessang maladde madduparupang ri padanna onrong, pole ri bentu' accataakeng lettu elektronik.
Bentu'na bisnis'e asilaingengi ri onrong elektronik'e.
Maega tau mapparessa senior (paada laona mancaaji paddiolona addeppungengnge) natambai wettu iyya mattentue ri tujunna mappeddaara hibah dui apparessang.
Laolao ilmiah iyanaritu sala seddinna gau empiris ri tujunna papolei paddisseengeng iyya tanrai allebbangeng paddisseengeng sikurangkuranna ri wettu aba' ke-17 (nasibawai praktisi mmaddiolo ri wettu aba' laloe).
Iyanaritu iyyae pahang gau ilmiah, iyya ripasilaingengnge pole ri siare'e laolao definitif iyya ripake ri tujunna yamaneng kaareso ilmiah e.
Hipotesis iyanaritu akkapangnge nasaba paddisseengeng yya rialae ri wettu sappa pappebaali pole ri iyyaero pakkutanae.
Engka siare arejjiingeng ri lalenna appauwwe pole apigaukenna, naekiya.
Werekkaada "apigaukeng ilmiah" mompoi ri aba' ke-19, riwettu allebbangeng institusional pahang paddisseengeng iyya mattentue kajajiang nenniyya werekkada yya pattette'engngi pallawangeng manessaana ri tujunna pahang paddisseengeng nenniyya tennia-paddisseengeng, padapadana "tau maccae" nenniyya "paddisseengeng silaloona", mompoo.
Gauch 2003, nenniyya Tow 2010 dee nasicooco sibawa kalimna Feyerabend; apurangenna passalengnge, nenniyya apparessanna parellu makkalituutu sibawa assaleng paullenna sipungeng assapparenna.
Filsuf Robert Nola nenniyya Howard Sankey, ri lalenna bo'na  ri taung 2007 Theories of Scientific Method, napauwwi makkeda appangewang ri tujunna lao ilmiah matteruu kajajiang, nenniyya makkedai majeppuu Feyerabend, leppei pole judulna Mewai laolaoona, tarimai atoro'na gau mattentue nenniyya makkaresoi pattuujui yaro atoroe nasibawai seddi laolaona meta.
Sewwa iyya engkae ri teegi gau ilmiae iyanaritu empirisme.
Gau ilmiae naewai pahangnge majeppu birittangnge, ateppeereng politik yarega agaama, maggettengngi pole ri abiasangnge, ateppereng mabbiasae, akkaleng majjappae, yarega pahang riakketenningnge makkokoe mancaji seddi laleng iyya nulle jellookekki atongeengeng.
Pole ri aba' ke-16 nenniyya atterusenna, accobangnge riappeddarangngi pole Francis Bacon, nenniyya ripigau pole Giambattista della Porta, Johannes Kepler, nenniyya Galileo Galilei.
Paadai laoona ri apparessang laingnge, paddissengengnge (nalaloi gau ilmiah) wedding patettong paddisseengeng marioloe nenniyya pallebbangngi appahang yya kaminang magellooe ri tujunna abbicarang aggurunna pole wettu lao wettu.
Iyyae modele'e wedding riita pongnna asilaingenna ilmiae.:"
Sewwa akkirakirang nulle pabbuura barue wedding napapaajai lasae ri siare tau lalenna egaana tauwero, paada laona ri lalenna accoba klinis'e pabburae ro.
Iyyaro akkalarapangnge iyanaritu aweddiingeng jaaji ri tujunna wassele accobangnge.
Asilaingenna sibawa rieloori siewa kajajiangnge nappitangngi hipotesis tegae kaminang magello pannessai daata iyya ripapole pole accobangnge.
Makkacuee pole asukkurenna accobangnge, akkuliingeng jamanna riapparelluang ri tujunna paddeppungengngi pappanessa iyya genne'e ri tujunna baaliwi pakkutaana nasibawai ateppeereng ri ale, yarega ri tujunna patettong pappebali laing ri tujunna pakkutaana yya kaminang marilalengnge, ri tujunna baaliwi pakkutaana kaminang maluangnge.
X-ray modele' difraksi DNA pole Florence Bell lalenna Ph.D. tesis (1939) paadapaadai sibawa (namuni dee namagello) " Poto 5", naekiya iyya apparessangnge tagganggui pole ri kajajiang Ammuusu Lino II.
Juni 1952 — Watson mattuujui runtu gambara X-ray ri TMV iyya mappitangngi bentu difraksi iyya mattentue nasaba asilaingeng pole helix.:"
Iyyae akkirakirang iyanaritu asusungenna matematikae, leppe toongeng pole ri passaleng biologis iyya rioloiyye.
DNA tennia seddi helix."
Padapadanna, egaana passio ri kabuttu lekke helix (Crick naasengngi 2 passio, naekiya parengeraangi Watson bara makkullei natarimai lebbi naparessai), onrong sipasanna pongnge (ri lalenna kabuttu lekke'na), nenniyya laingnge.
Naekiya Wilkins sicoocoi pigaui nasaba eddekenna Franklin.:"
Aleena nenniyya Crick nainappa papolei bentu'na aleena, pakkeguunai iyyae karebasibaawa kareba iyya riissengnge riolo ri tujunna asusungenna DNA, yya maddiolo atoro'na sibali pongnna Chargaff.:
Ri tujunna wassele yya mattentue yarega mappatasseeleng, tau macca laingnge nulle nacoba toi ri tujunna lembai poleanna ri aleena mato, yya parellue narekko wassele'na ro parellu ri jamanna mato.
Sibali pakkita dee nariteppu wassele atongeengeng, tau makkitae, iyyaero baawang, ri tujunna pahang accobangnge ro madeceng mui (padatoha nappitangnge ya nawerengnge pole accobangnge).
Ise'na metodologis nenniyya addeppuungeng iyyae parellue marilaleng lebbi tanra paddisseengeng accobangnge naiyya paddisseengeng sosial'e.
Ise'e ri yase maleewe riappagguruang ri lalenna gau paddisseengeng mancaaji "laona ilmiah".
Padapadanna, riwettu Einstein napallebbangngi pahang Relativitas Marilaaleng nenniyya Mabbiaasa, aleena dee siseng nassakkaarengngi yarega naita itai Principia na Newton.
Adeceengeng, akkalituutu addeppuungeng ri angukkurukeng yarega abbilangeng ise' yya sicocoe maderii mancaji asilaingeng maladde ri tujunna paddissengeng-silaloona, padapadanna alkemi, nenniyya paddisseengeng, padapadanna kimia yarega biologi.
Aderenna nattentu nulle ribilang toi pole riakkalarapangeng aderenna nattentu pole ri egaana yya mancaaji pongnna yya nakkegunang tauwe.
Pabbettuang ajajingenna sewwae agaaga maderi siaccuerengngi ri akkalarapangenna gangkanna: pabbettuang ajajingenna ri "tauwe" cappa'na maccuei ri akkegunanna artefak, padapadanna kilogram pole platinum-iridium mattentu iyya ritaroe ri laboratorium ri Prancis.
Aloppongenna ilmiae maleewe ritanrai pole asseddingeng angukkurukenna yya nainappa wedding ripannessa lalenna asseddingeng watang konvensional riwettu riabbicarangngi jamangnge.
Parellu massebbu taung angukkuruukeng, pole astronom Kasdim, India, Persia, Yunani, Arab, nenniyya Eropa bara makkullei narekang manengngi kedoona Tanae.
Asilaingeng iyya diitae ri tujunna alitutunna Merkurius pallawangenna pahanna Newton nenniyya apparessang iyanariti sala seddinna iyya ripikkiri'e pole Albert Einstein mancaaji akkapangengnna accobang pammulang pahang Relativitas Mabbiasae.
Assaleng pakkulleng aagiagi nappunnaangi –  amaccangenna mato, pajang maega pole ri onrong laing, appahang induktif, inferensi Bayesian, nenniyya ri laennae –  ri tujunna nawanawai appannessaangeng iyya wedding seddi kajajiang iyya riparessae.
Siare tau macca maleewe napake iyya aadaadae ri atiwirenna ri pahang yya maccueriengngi tongeng iyya riissengnge naekiya maderi mamaase nenniyya malemma' riakketenning.
Iyanaritu parellu majeppuu wassele'na accobangnge akkapangnge padaero makkokkoe dee na riisseng.
Narekko akkapangnge dee nawedding ripaake nasibawai attangnga kajajiang labe'e, hipotesis deepa nawedding ricooba nenniyya tettei mappakkoro belaana iyyaero dee na ilmiah ri laleng pabbettiang yya marape'e.
Iyyae ripahangngi makkeda bentu' difraksinna DNA X-ray wedding 'mabbentu x'.
Malewe accobangnge ripigaui dee nacooco yarega dee nariebbuu nasibawai madeceng  narekko ripappaadai sibawa accobang parellue.
Iyyae laolaonae ripigau sibalekengngi sibawa siare akkalarapaangeng, yarega apparessang, yarega ise'na, ri laleng penedding yya asilaingengnge, ri tujunna mitai tau ya madduparupangnge yarega anu iyya tassesae.
Passabaareng apparessae iyyanaritu sala seddi laaleng ri tujunna runtui passabareng parellu ri lalenna seddie jaa.
Enrengnge menre kappala luttu pole New York lao ri Paris iyanaritu accobang yya ricooba hipotesis aerodinamis iyya ripake mebbuu kappala luttuu.
Franklin magattii naita akurangenna ya sisompungnge sibawa ise'na uwwai.
Asolangenna ri tujunna pallebbangngi iyya hipotesis magellooe wedding riaccueeri seddi tau macca ri tujunna bettuwaangi-paimeng pahang ri yawaana attimbangenge.
Tau macca laingnge wedding napammulai apparesangnge dining aleena nenniyya mattaamai jamang ri tegar onrong.
Yya kaminang parellue, accobangnge nenniyya wassele  pahangnge parellu riebbuu paimeng pole tau laingnge ri lalenna addeppungeng ilmia.
Kaminang magelloo appanessangnge iyya mebbuue akkirakirang, lebbi maega maleewe wedding makkeguna nenniyya kaminang maloppo wedding jaaji, matteruu pannessai addeppuungeng appanessang addeppungeng mannessa lebbi madecengngi naiyya apilengenna.
Bentu' ilmiah madduparupang ri lalenna mabeela laona pura siare ricooba nasibawai accobag nenniyya maitta, nenniyya attarimang ri lalenna addeppungeng ilmiah.
Narekko appannessangnge riruntui, pajang barue wedding riappeddarang, yarega (lebbi mabbiasai) ri runtui majeppuu ripabaaliawi pajang marioloe genne ritujunna pannessai annessang barue.
Padapadanna, hukungnna Newton mappannessai massebbu taung attangngaa ilmiah pole ri planet'e cedde'pi nasukkuu.
Nasaba pahang barue nulle lebbi ripahangngi naiyya marioloe, nenniyya nasaba rekkuwaero wedding mancaaji pappanessa pole marioloe, pappatteruu pole pahang nulle wedding siruntu gangkanna yya kaminang matanreewe nasaba pannessai watakkaale iyya lebbi maloppoe pole attangngaa tau maddioloe.
Purana ri tujunna asusungengnna sukkuu nenniyya laolaona pahangnge tattuutu assisompungnge engkai ri lalenna maega pisi'na nenniyya pura ribentu'ni, aleena nappeddarangngi assiewang mannennuungeng ri sininna aagiagi iyya dee nasicooco ri seseena".
Adecengenna wedding mattappaa naekiya cinampe'mi bawang.
Laolaona apriori – iyya mappedarangngi konformitas nasibawai dee namasaro sijaaru naekiya natiiwi'i pahangnge mancaaji sewwa padapadanna elooe, iyya mompoe ri lalenna assipabbicarangnge nenniyya akkalarapangeng pahang ri tujunna "aaga wedding ritarima pole akkalengnge."
Iyyaro iyanaritu akkata makkoe belaana, yarega macaawe, mancaaji ya matoro tongengnge ri seseeku ri seseemu yarega riwerengngi addepungeng tallawae.
Pole appangae, Pierce napasilaingengngi induksi mancaaji ripasseddi, padatoha accobang, yawaana tongengnge lalenna hipotesis.
Kaminang maleewe, enrengnge annawanawang yya madeceng-appasedianna tappesalai teppunna.
Peirce, Charles S. (1902), aplikasi Carnegie, itai MS L75.329330, pole Draf D Memoir 27: "abalaana, riruntu napagattiiri bawang seddi kajajiang iyya looe kajajiang magattii yarega matengnge, narekko iidi de riressaaki aleeta mati ri tujunna mebbuu aruntuukeng.
Abalaana, sipa' appangae, iyya maddiolo mancaaji passaleng heuretik nenniyya mancaaji pakkutaana pammulang heuretik, parellu ri atoroi pole ekonomie."
Hipotesis'e, mancaaji tasselengseeleng, parellui rites assisompungenna yya mattujue sikurangkuranna ri mental praktis nenniyya, ri paddissengengnge, nappinreengang aleena ri tujunna accobang paddissengengnge.
Einstein, Albert (1936, 1956) sewwa tau nulle makkeda "yya mannennungengnge assobbungenna lino iyanaritu appahangenna."
Iyyae appahangnge pole naturalisme metodologis yya mabbentu ponna iyya weddingnge ripancaaji aleppaangeng ri seseena paddissengengnge.
Attangngaana ri tujunna praktik appahangnge sitongenna massipa' sosiologis nenniyya dee nabbicaara ri tujunna pekkooga appahangnge yarega wedding ripigau ri wettu nenniyya ade' laing.
Aleena nabukkai Bab 1 nasibawai asipabbicaraangeng sibawa Watang Golgi nenniyya attollakeng pammulanna aleena mancaaji seddi artefak laona accorakengnge, assipabbicaraangeng ri tujunna Brahe nenniyya Kepler natangngai pajjarengnge nenniyya naitai ompoona mata essoe yya "silaingengnge" namuni kajajiangng fisiologis'e paadapaada.
Parellunna, aleena napauwi tungke laona yarega atoro ri tujunna paddissengengnge, sewwa tau wedding naruntui kissa mattentue tegae attassalanna pura ttaamani ri addioloona paddissengengnge.
Akkamparaangeng postmodernis ri tujunna paddissengengnge mato pura mancaajini subjek attikkeengeng yya mattongeng tongengnge.
Bentu', immagi ri paddisseengeng nenniyya matematika, parelu mattette nasibawai marilaaleng nenniyya parellutoi wedding ribellei (paullei ri deenamanessa).
Padapadanna, pahanna wettue laona mompoo ri laleng paddissengengnge nenniyya annennungengnge iyanaritu tanra pole ri abicarang matematikae.
Makalaana Eugene Wigner, The unreasonable Effectiveness of Mathematics in the Natural Sciences, iyanaritu ukii kaminang-marisseengeng ri tujunna iyyae passalengnge pole ri seddie fisikawan Nobel Hadiah-pabeeta.
Ri tujunna appannessangnge nenniyya akkamparangengnge, Lakatos nawerengngi siare ponna atoroe ri tujunna runtui appannessang nenniyya akkalarapang yya sibalekeng sibaawa akkirakirae.
Iyyae nulle napannessai maagai siare tau maccae masaro leewe napau majeppuu aleena ssaaroi.
Mahwah, NJ: Lawrence Erlbaum Asseddiingen.
Iyyanae naaswng Nassim Nicholas Taleb "Dee-namaraapo"; enrengnge siare laona assappae maraapo ri tujunna moloi atassalangna rupa tauwe, assiabbokorenna rupa tauwe, nenniya ripasikoore, laona ilmiae lebbi pole apperengnge simaata ri tujunna appaupleengeng – iyyaro sitongenna loloongengngi akkegunang pole sikoreena padaero ri lalenna maegae laaleng (yaro dee-namaraapo).
Wassele iyya dee narisanna sannae napattuujui tau mapparessae ri tujunna coobai parekei aaga napikkiriiki aleena iyanaritu atassalang ri lalenna.
Sedii pahang ilmiah iyanaritu seddi pappannessa ri tujunna pahang alangnge nenniyya sininna alangnge iyya makkulikuuling rites nenniyya ripattuujui padatoha sibaawa laona ilmiah, ripakkeguunai protokol apparessangnge, angukkurukengnge, nenniyya appedeeceng iyya ritarimae wassele'na.
Pahang ilmiah yya pakkulle pura maddenrenni sibawa masenna ritai nenniyya ripukengkai paddiasengeng ilmiah.
Stephen Jay Gould nauki'i majeppu "...tongengnge nenniyya pahangnge iyanaritu anu silaingeng, tennia ana' addeneng ri lalenna suke'na appattete'e iyya madde menre.
Pabbettuang aada paahang ilmiah (malewe ladde diala lao ri pahang rippe'na) padatoha iyya ripake ri tujunna atoro'na paddissengengnge nasibawai parellu asilaingeng pole vernakular mabiasae akkegunanna ri pahangnge.
Ri lalenna abbicarang essoessoe, pahangnge weddingngi tangkung appannessaangeng majeppu mancaaji atteppung iyya deegaga ponna nenniyya makkirakira, enrengnge ri lalenna paddissengengnge nappitangngi appannessangnge iyya purae ricooba nenniyya ritariima nasibawai maluang mancaaji madeeceng.
Siare pahang iyanaritu maladde madeceng-paulle mancaaji aleena digaa laleng baali nasibawai ponna (ri tujunna alarapang, paahang paddisseengeng, paada laoona allebbangenna, pajang heliosentris, pahang sel, pajang tektonik mallempa, pahang kumanna lasae, nenniyya lainnae).
Pahang ilmiah weddi rites nenniyya riebbuu wedding ripabaali.
Akkirakirang pangkaukengnge iyya pattentui pole ri sininna paddissengeng ilmiah, enrengnge pahang, iyanaritu pakkulleng ri tujunna makkebbu akkirakirang iyya weddingnge riebbu wedding ripabaali.
Iyyae risuppu-madecengngi pole ri maegae passioo independen mappanessa, tennia pong sewwa.
Pahang allebbangenna biologis tennia "bawang pahang simaata".
Iyyae mabberetoi pappannessa ri tujunna mewai hipotesis'e.
Iyyae wedding maala wettu mattaungtaung, nasaba iyyaro wedding mancaaji maressa yarega marejjing ri tujunna paddeppuungengi pappannesa yya genne'e.
Appaullenna pappannessae riuuji pole ri addeppungeng ilmiah, nenniyya accobang po parellu wedding riebbuebbuu pole siare addeppuungeng leppe.
Ri lalenna kimiae, maega pahang kecci-assalenna iyya werengngi appannessaangeng iyya maladde silaingeng pole ri appahang assalenna ri tujunna assiangnynyawang kecci sibaawa assaleng, naekiya sining aleena maladde makkeguuna ri tujunna kirakirai pangkaukeng kimiana.
Attarimanna seddie pahang dee naparellu sininna akkirakirang poddioloe riuji, narekko puurani ripattongeng pole ri appannessang iyya kaminang malessie.
Lalenna nulle parellui cedde asilaingeng maloppo pole ri pahangnge, yarega dee siseng narekko appannessaangeng iyya madecengnge ri runtui ri lalenna bentu' yya engkae.
Narekko ripabali'wi pahang yarega appanessangeng laing ko riitai dee nagenne ri tujunna pannessai wassele barue, nainappa pahang barue nulle riapparelluang.
Iyya nasaba mancaji pappannessa po gellooe iyya ritaroe ri tujunna marga kajajiang laing, padatoha ripalettu paimeng pole ri apaullenna kirakiranna ri lalenna pahang laingnge.
Puraana asilaingengnge, pahang iyya ritarimai looi napannessai lebbi maega kajajiang nenniyya punnai appaullengeng akkirakirang (narekko de, asilaingeng dee laleng ripalecce); appannessangeng barue iyyae loi tabbukka ri tujunna assellengnge yarega asilaingeng lebbi matteruu.
Padapadanna, listrik nenniyya bessi baraani riissengngi mancaaji duwa isseng pole kajajiang yya padae, iyya riyasengnge elektromagnetisme.
Iyyae ripakkappoi nasaba aruntukenna fusi nuklir, assaleng paddiolo Mataessoe.
Nasaba pateddengngi luminifirous aether, Einstein napauwi makkeda aluwangenna wettue nenniyya assewang maittae iyya ri ukkurue ri lalenna seddi objek yya keedo relatif iyanariti inersia-iyanaritu, objek najelloi agattireng silaloona, iyanaritu agattireng nasibawai pajjello, riwettu diukkuru pole tau mattangngaana.
Einstein makkareesoi ri tujunna passaamai pajang madduparupangnge ri sininna bentu' akkacuerengnge, immaggi matengnge yarega magattii.
Enrengnge pakkulleng iyya dee gaaga tane'na nawerengngi keedo getteng ri onrong nasibawai "napallekkong" geometris "dapara'na" pole 4D onrong-wettue.
Naekiya, hukung ilmiah iyanaritu pappannessa deskriptif ri tujunna pekkoogi alangnge keedoi ri laleng wanuwa mattentu.
Assisalangeng pahangnge iyya mabiasae iyanaritu majeppuu pajang ilmiah iyanaritu pahang atoro iyya cappa'na loi luulusu mancaaji hukung ilmiah riwettu daata nenniyya pappannessae genne pura ripaddeppuungengnge.
Immagi paahang yarega hukunh wedding jaaji riebbuebbuu pole pappannesa pappadae.
Orde-pammulang iyanaritu padapadanna pole ri werekkada matongengnge.
Kajajiang iyya ripannessa pole pahang, narekko dee naullei tangngaai nasibawai matteru pole peneddingnge (padapadanna, atom nenniyya bongbanna radioe), ripakedoi nasaba pahang teoritis.
Werekkaada "pattangngaa iyya natarima pahangnge" ripakkeguunai ri tujunna mappitangngi iyyae addepperengnge.
Seddie tau wedding pakkeguunai werekkadae ri tujunna mappitangngi modele'e; enrengnge, (yarega addeppungenna modele padapaada), nenniyya tennia appahangeng moodele'.
Parameetere, e.g., Hukung Gettenna Newton, pattentui pekkogi onrong nenniyya agattiireng baaliwi ri tujunna wettue.
Werekkada "semantik" lisui ri laona modele' pasilenneerengngi lino tongengnge.
Gau akkebbuuebbuue naebbuui asilaingeng pallawangenna "modele' matematika" nenniyya "akkebbuureng modele watakkaale"; wajarenna bentu' watakkaale wedding rikuraangi nasaba lebbi maddiolo makkebbu modele' matematika napakkeguunai siwarekkeng pakkakkasa mapeca'na komputer'e, padapadana pakkakkasa modele' ribalingnge  komputer.
Appahang mattentue riapparelluawangngi ri sininna aada empiris (e.g. appahang majeppu atongengengnge engka).
Iyyae wedding jaaji marippe tangngaai majeppu pahang mebbuui akkirakirang yya nakessingnge, iyya mancaaji pappannessa majeppuu tungke pahang iyya riebbuue riyolo coocoi yarega kira-kira coocoi ri yawaana wanuwa yya rites'e.
Pahang makkebbu akkirakirang yya makessingnge ri wettu cocoe, nenniyya dee naebbuu akkirakirang ri wettu pahangnge dee nacooco.
The Oxford English Dictionary (OED) nenniyya Wiktionary online najelloi assaleng Lainna mancaaji paagang ("ritariima, riitte lao ri aleeta mato, riaala, nenniyya risittai"), iyya mancaaji  passambung pole ad- ("bara makkullei lokkai, ri") nenniyya sumere (riitteei).
"Iyyae werekkadae pammulanna ripakkeguunai ri lalenna Pahang agaama paada laona "ritarima ri suruuga, oncopasiha "atarimangenna Anaddaara Maria ri lalenna suruuga, nasibawai watakkale ripoara pole asolangengnge", (1297 M) naekiya ripaketoi baawang ri tujunna paliisui ri "tariima ri lalenna asseddingengnge" yarega' "riaalai ri lalenna assibawangnge"."
Appauwe parellu ribiilang narekko bawang yaro iyanarituwassele pole akkirakirang yya maressae; yatoonaro ri puwadai, narekko, dee naripannessai pole pahang pakkutanae, idi sitongenna parellu yeloori sewwa kajajiang iyya dee nasicocoe sibaaqa ahang—sewwa kajajian iyya maeloe massakkaarengngi yaro pahangnge.
Sewwa pahang iyya dee nawedding riassakkaari pole ri aginna kajajiang iyya nulle jaaji non-ilmiah.
Siare wedding toongeng riuuji pahangnge, riwettu riruntui riebbuebbuu, nulle nakkaa mopi  pole ri sining pujiengngi aleena—padapadanna nasibawai ripaisseengi post hoc (puraana appannessa) siare hipotesis yarega pahang tambaana, yarega nasibawai ribettuwaangi paimeng pahanna post hoc nasibawai siare rupanna mancaaji labei pole akkamparangengnge.
Popper napaddeppungengi iyyae bicarae nasibawai makkeda pangkaukeng maddiolo pole ri onrong ilmiah sewwae pajang iyanaritu "wedding ribellei, yarega wedding riassakkareng, yarega wedding rites".
Naekiya, siare filsuf nenniyya tau maccaana kissa paddissengengnge napuwadai, namuni, makkeda bettuwanna pahanna Popper mancaaji addrppungenna bicaara weddingnge riebbuebbuu iyyanaritu saalai nasaaba, padatoha purae rijellookeng pole Philip Kitcher, narekko seddi tau naalai pattangngaana Popper yya madire'e ri tujunna "pahang", apparessanna Uranus ri wettu pammulang riruntuiri taung 1781 loi "maceeko" mekanika langiina Newton.
Fekunditas: " Sewwa pahang ilmiah yya makessingnge, padapadanna Newton, nabukkai onrong apparessang barue.....
Tungke yaro wettue, iyyaro mompooi siare pakkutaana naiyya riulle baliwi makkokoe.
Padatoha bettuwanna pajang laingnge, napannessai engkai ri lalenna Popper, Kitcher majeppuu sewwae paahang parellu napaccueei bicaara iyya punnaiyye abalaa apparessang.
Iyyae weddingngi ripattette ri yase'na lampae mancaaji sewwa aatoro, nenniyya iyyaro tattamba coocoi pahang tattamba sininna weddingnge ripalessoo werekkada bangsaana ro.
Ri tujunna matematis marilaalengngi pole pahang elektromagnetik rioolo iyanariti ritellaai "hukung elektromagnetik," wajoajoona langka'na pappannessae yya mattentue nenniyya wedding riebbuu paimeng yya pattongengngengngi.
Alarapang yya paccappurengnge nulle bentu keedo cayyaana.
Tau maccae iyyanaritu tau iyya pegaui apparessang ilmiah bara makkulei maddioloi paddissengengnge ri tujunna rielorie.
Siare tau macca pole ri onrong ya silaingengnge (nenniyya riyoloona aleena, filsuf alangnge, tau matematikae, tau kissaana alangnge, teolog alangnge, insinyur, nenniyya allebbangenna paddissengengnge) pura punnaini onrong kaminang laing ri lalenna tauwwe, nenniyya atoro' sosial, angke pangkaukeng, nenniyya appettunna hipestemik yya sisompungnge sibaawa tau macca—ya dielorie pole sining aleena—pura bali'ni pole wettu lao ri wettue.
Marga proto-kepaddissengeng pole ri Wettu Ulawenna Asellengengnge riasengngi polymath, saisai nasaba kurangna aagiagi sicooco sibaawa paddissengeng modereng madecengnge.
Preposisi yya ri runtue nasaba laaleng yya macinnong nattaama akkaleng dee toongeng gaaga ise'na sisompungngi sibawa tongengnge.
Descrates dee bawang nancaaji  tau maddiolo geometri analitik naekiya narumus'i pahang mekanika nenniyya pahang mariase'e ri tujunna assalenna kedoe nenniyya akkirakiranna olokoloe.
Aleena nawerengngi formulasi komprehensif mekanika riyoolo nenniyya naparessai cayyae nenniyya pakkitae.
Aleena naruntui majeppuu tiwiina yya ripake ri sumsum kabuttu monrinna tuppangnge wedding nassabaari reppei pakkalenna ri sininna watakkaleena.
Lazzaro Spallanzani iyanariti sala seddinna pole tau kaminang riaccueri ri lalenna fosiolo accobange nenniyya paddissengeng alangnge.
Naekiya, degaaga laolao formal ri tujunna pattentui niga tau macca nenniyya niga tau dee namacca.
Cedde lebbi pole sitengngaana tau mappebalie maeloi lellungngi jamang ri tujunna akademis, nasibawai taawa ya lebbi mabiccue eloona majjama ri onrong perusahaang, tau mapparentae, nenniyya nirlaba.
Sining aleena nappitangngi peneddinna maelo ladde missengngi ri tujunna tongengnge.
Siare tau macca punnai eloo ri tujunna pasilenneerengngi paddissengeng ilmiah ri tujunna adisingenna tauwe, bangsa, lino, alangnge, yarega perusahaangnge (tau macca akademis nenniyya tau macca industri).
Iyyae taamai kosmologi nenniyya biologi, oncopasiha biologi molekuler nenniyya proyek genomna rupa tauwe.
Yaro angke'e naraapi'i wekka duwa lebbi maega urane naiyya makkunrai.
Kajajiang yya sicocoe engkai rilalenna alleppoona supernova,  cayya gamma, quasar, blazar, pulsar, nenniyya accayyaana renrinna bombang mikrokosmik.
Astronomi iyanaritu mancaaji paddissengeng aalang kaminang macua.
Ri wettu labe'e, astronomi mancaaji paddissengeng madeeceng ya madduparupang  padapadanna astrometri, navigasi laangii, apparessanna astronomis, nenniyya ebburenna tanggalae.
Apparessanna astronomi ripattuujui ri runtu'na datae pole apparessana astronomi sewwae.
Ri iyyae duwae onrong paada sipassukkuui.
Padatoha kamus yya madire'e bettuwanna, "astronomi" maccuei ri "aggurung ri tujunna sewwasewwa nenniyya agaaga ri saliweng atmosfer lino nenniya sipa' watakkaale nenniyya kimiaana," enrengnge "astrofisika" maccue ri cabangnna astronomi yya sisompungnge sibawa "pangkaukeng, sipa watakkaale, nenniyya lao madecengna agagae nenniyya kajajiang laangii".
Siare onrong, padapadanna astrometri, iyyanaritu sitongenna astronomi e naiyya astrofisika.
Pole ri iyyae attangngaae, pajang pammulang ri tujunna kedoona planet tabbentu'e, nenniyya sipa'na Mataessoe, Ulengnge, nenniyya Lino ri Sininna Alangnge ri jokkai nasaba filosofis.
Allebangeng pamulang kaminang parellu iyanaritu pammulang matematika nenniya astronomi ilmiah, iya ripamulai ri pallawangeng tau Babilonia, iya napatoppo pong lao ri ade astronomi nainappa iya mallebang ri siare peradabang laingnge.
Astronomi Yunani ritanrai wettu pammulang sibawa nasappa atterangkangeng fisik, iya mattama akkaleng untu kajajiang langi e.  
Hipparchus makkotoparo makebbu katalog sekke' 1020 wettoeng, nenniya sebageang maraja rasi wettoeng ri sesena wanuwa manorang pole astronomi Yunani.
Georg von Peuerbach (1423–1461) neniya Regiomontanus (1436–1476) nabantu makebbu instrumeng kemajuanng astronomi lao allebangeng modele heliosentri Copernicus siare taung maddimunrie.
Ri taung 964, Galaksi Andromeda, galaksi kaminang maraja ri Kelompo Lokal, ripannesai ri astronom Selleng Persia Abd al-Rahman al-Sufi rilaleng bo'na Book of Fixed Stars. 
Siare tau astronom sipungena wettu iya nappisengeng siare aseng Arab iya makokkoe ripakkeguna lao tungke wettoeng. 
Sejarawang Songhai Mahmud Kati nadokumentasikang bosi meteor ri Agustus 1583.
Kepler iyanaritu tau pamulang iya rancang sistem iya nagambarakang sibawa matuju sekke kedongenna planet mattulili ri Mataessoe. 
Astronom Inggris John Flamsteed makkebbu katalog lebbi pole 3000 wettoeng, Lebbi luang katalog bintang rijajiang pole Nicolas Louis de Lacaille.
Iyya jamange riasakkekeng lebbi napateru ri Joseph-Louis Lagrange nenniya Pierre Simon Laplace, nakkuleng massa planet nenniya uleng ritassere pole gangguanna.
Wettoeng tabutti mancaji pappada Mataesso ri Lino e, naekiya sibawa hawa, massa, nenniya ukurang.
Astronomi teoritis napamompoi spekulasi asisumpung engkana objek pappada calebbo bolong nenniya wettoeng neutron, iyya pura ripakkeguna lao napenessai kajajiang iya riita pappada quasar, pulsar, blazar, nenniya galaksi radio.
Astronomi observasional nulle rikelompokkang ri sese onrong iya sikenna pole spektrum elektromagnetik ri pega pakkitang ripegau. 
Namuni siare bombang radio ripancarkang langsung ri objek astronomi, barang emisi termal, macahoro emisi radio iya riita iyanaritu wassele radiasi sinkroton, iyya riwasselekeng wettu ellektro mengorbit medan magnet.
Akkitangeng pole Wide-field Infrared Survey Explorer (WISE) kaminang makessing rilaleng mapamompo siare protowettoeng galaksi nenniya gugus wettoeng indu' na.
Gambara akkitangeng iyanaritu assalengna rigambara sibawa jari.
Astronomi ultraviolet kaminang sikenna lao mappaguru radiasi termal nenniya garisi emisi spektral pole wettoeng gawu mapella (wettoeng OB) iyya kaminang matajang ri pita iyyae bombang.
Tappa gamma nulle riita secara langsung ri satelit pappada Compton Gamma Ray Observatory iyarega sibawa teropong khusus iyya riyaseng teropong atmosfer Cherenkov.
Astronomi bombang-gravitasi iyanaritu bidang astronomi baru iyya ripakkeguna detektor bombang-gravitasi lao napaseddi data pakkitang asisumpung objek masif iyya mabelae. 
Secara sejara e, paddisengeng iyya cocoe asisompung onrong Mata esso, Uleng, planet nenniya etting parellu rilaleng naviggasi langi (pappakeguna sewwa langi lao napattuju navigasi) nenniya rilaleng akebbureng tanggala. 
Angukurukeng paralaks wettoeng pole  wettoeng macawe e mabbere pong rilaleng addeneng jarak kosmik iyya ripakkeguna lao mangukkuru skala iyamaneng Alang e. 
Modele analitis pole seddi proses lebbi makessing lao mabbere isseng iyya lebbi maluang ri inti pole aga iyya kajajiang. 
Akkitang seddi kajajiang iyya ritassere ri seddi modele nulle siare astronom lao mappile ri pallawangeng siare modele alternatif iyarega iyya kaminang mallawangeng riyaseng modele iyya kaminang nulle nagambarakang kajajiangnge. 
Rilaleng siare passaleng, macahoro data iyya de nattette' pole wettu ri wettu nulle napaompo naabaikang modele secara iyamaneng mammesang.
Nasaba astrofisika iyanaritu subjek iyya kaminang maluang, tau macca astrofisika biasanna naterapkang siare disiplin paddissengeng, pappada mekanika, elektromagnetisme, mekanika statistik, termodinamika, mekanika kuantum, relativitas, fisika nuklir nenniya partikel, nenniya fisika atom sibawa molekul. 
Ada "astrokimia" nulle riterapkan ri Tata Surya nenniya medium antarbintang.
Atellareng eksobiologi iyanaritu pappada. 
Akkitang struktur iyamaneng alang skala-maraja Alang, cabang iya risseng kosmologi watakkale, pura mabbere appahangeng iyya marilaleng asisumpung abbentukeng nenniya evolusi kosmos. 
Struktur hierarki materi mammula mabentu pole rupa beccu rilaleng sisessangeng massa onrong. 
Agregasi gravitasi nakelompokkang mancaji filamen, nasalai rongga ri garoange.
Siare bidang fisika kaminang parellu lao mappaguru iyamaneng alang linoe. 
Pacappurenna, iyya paddimonri iyyanaritu parellu lao napahangi struktur kosmos iyya berskala-maraja. 
Pappada asenna, galaksi elips napunnai bentu rette'-malimbang elips. 
Galaksi elips lebbi macahoro riruntu ri inti gugus galaksi, nenniya nulle tabenttu lao aseddingeng galaksi maraja. 
Galaksi spiral biasanna riatulili ri bundarang wettoeng iyya lebbi macua. 
Tassere sipolo eppana pole iyamaneng galaksi de natakattoro, nenniya bentu makalallaing pole galaksi nulle iyanaritu wassele pole siwolompolong gravitasi. 
Galaksi radio iyanaritu galaksi aktif iyya liwa matappa ri bageang spektrum radio, nenniya napallumpajang gumpalang maraja iyarega lobus gas. 
Struktur kosmos berskala-maraja riwakeleki ri kelompo nenniya kelompo galaksi. 
Ri tengngana Bima Sakti iyanaritu inti, abucungeng-mabentu batang sibawa aga iya ritepperi iyaseng calebbo bolong supermasif ri pusa'na. 
Piringang iyya riatulili pole bundarang halo sferoid iyya lebbi macua, pole wettoeng populasi II, nenniya attettekeng wettoeng iyya macahoro matedde iyya riyaseng gugus bola. 
Iyya ripamulai sebagai inti pra-wettoeng kompak iyarega nebula pettang, iyya matunru nenniya ruttung (rilaleng lise iyya ripatentu pole lampe jeans) lao mabentu protobintang kompak. 
Iyya gugus secara pelang pelang mapalebbang, nenniya wettoeng maseddi sibawa populasi Bima Sakti. 
7-18 akkebureng wettoeng kajajiang ri wanuwa siare awu nenniya gas, iyya riyaseng sebagai ellung molekul maloppo. 
Ceddepi yamanengna unsur iyya lebbi matane naiyya hidrogen nenniya helium ripancaji rilaleng inti wettoeng.
Iyyae wettue, bahang atunung hidrogeng iyya iyamaneng ripinra mancaji helium, nenniya wettoeng mappamula berevolusi. 
Apessureng lapi saliweng mabentu nebula planetary. 
Iyyae iyanaritu osilasi 11-taung rilaleng siare binti mata esso. 
Mataesso meto pura naalami appinrangeng luminositas berkala iyya nulle makkewassele signifikang ri onrong Linoe. 
Ri yase iyya lapi iyanaritu wanuwa manipi iyya risseng sebagai kromosfer. 
Ri yase lapi inti iyanaritu zona radiasi, ri pega plasma mabbere fluks energi lao radiasi. 
Anging wellakesso pole partikel plasma makkotuttu massolo messu pole Wellakessoe lettu, ri pabbatasna risaliweng Tata Surya, narapisi heliopause.
Planet  ribentui 4,6 miliar taung iya ri nappa piringeng protoplanet iya maccenneri Wellakesso pammulang.
Planet  matteru nasapu, iyarega napassui, agaga iya tassesae sipungenna periode pabbongeng iya mattongeng tongeng, ributtikangi sibawa megana kawah tumbukang ri Keteng.
Iyya proses wedding mabbentu inti mabbatu iyarega maloga, riaccenneri pole mantel sibawa kerak seliweng.
Siare planet sibawa keteng napaddeppungengi genne pella lao nasorong proses geologis pappada vulkanisme sibawa tektonik.
Astrostatistika iyanaritu aplikasi statistik lao astrofisika lao naanalisis siare ega data astrofisika observasional.
Kosmokimia iyanaritu aggurung assisumpungenna bahang kimia iya riruntu ri Tata Surya, muttama apolengengna unsuru sibawa rupa rupa rasio isotop.
Kelompo Astronomi makkonrong ri iyamaneng linoe nanenniya mega iya mappunnangi program lao mabbantu anggotana napassediangi sibawa napappurai program pengamatang apolengeng lao namati iyamaneng objek ri katalog Messier (110 objek) iyarega 400 katalog Herschel pole onrong makessing ri langi wennie.
Maegangi amatir majjama lao malampe gelombang riitae, naekkiya sibageang beccu naccobangi sibawa lampe gelombang ri saliweng spektrum riitae.
Siare astronom amatir madeceng mappake teleskop akkebureng ale iyarega napake teleskop radio iya pammulangna ribangung lao penelitian astronomi naekkiya tassedia lao amatir (e.g. Teleskop Seddi-Mil).
Pabbali lao iyae nulle mapperellui konstruksi mabbasis pottanang baru- sibawa intrumeng risaliweng- angkasa, sibawa nulle pallebangeng baru rilaleng fisika teoritis nenniya eksperimental.
Riperellui appahangeng iya lebbi marilaleng ritujunna abbentukeng wittoen sibawa planet. 
Narekko makkuroi, aga attarangkangeng pole paradoks Fermi?
Aga sipa agaga mapettangnge nenniya energi mapettangnge?
Pekkogai galaksi pammulange mabbentu?
Astrobiologi, ripuranna rissseng sebagai eksobiologi, iyanaritu bidang ilmiah interdisipliner iya naggurui apolengengna evolusi pammulang, distribusi, sibawa jaman maddimunrie atuongenge ri alang semestae.
Ancajingeng sibawa evolusi pammulang sitongengna iyanraitu seddi bageang denasserang pole disipling astrobiologi.
Biokimia nulle pura ripammulai denamaitta pura Big Bang, 13,8 miliar taung riolo, sipungenna zamang nedding rionroi riwettu Alang semestae pammulang riumuru 10–17 juta taung.
Namuni, Lino iyanaritu seddi mi bawang onrong ri alang semestae iya risseng rirupa taue mappunnangi atuwongeng.
Istila eksobiologi riakkebui pole ahli biologi molekuler sibawa pemennang Hadiah Nobel Joshua Lederberg.
Istila xenobiology makkokkoe ripakei rilaleng abettuwangenna iya lebbi khusus, iya bettuanna "biologi sisompungeng kimia asing", madeceng iya pole saliweng lino iyarega terestrial (nulle sintetis) sitongengna.
Namuni purai riaseng ri saliweng arusu utama penyelidikang ilmiah, astrobiologi pura mancaji bidang aggurung iya ripannessangi.
Ri taung 1959, NASA nadanai proyek eksobiologi pammulangna, sibawa ri taung 1960, NASA napatettongi Program Eksobiologi, iya makkokkoe mancaji sala seddi pole eppa elemen utama na Program Astrobiologi NASA iya makkokkoe.
Kemajuang ri bidang astrobiologi, astronomi observasional sibawa aruntukeng varietas maraja ekstrofil sibawa pakkulleang makessinge lao pallebangengna ri onrongeng yapo matedde ri Lino, purai mappacumpa spekulasi iya atuwongenge nulle mappalebbangi ri mega benda saliweng angkasa ri alang semesta.
Misi iya rircancang khusus lao massappa atuongenge makkokkoe ri Mars iyanaritu program Viking sibawa probe Beagle 2.
Ri paccapureng 2008, pendaratang Phoenix nasappai lingkungan lao aneddingeng rionroi planet iya masa riolo e sibawa makkokkoe pole atuongenge mikroba ri Mars, sibawa massappai sejarah uwae koritumai.
Ri November 2011, NASA napatarompoi misi Mars Science Laboratory iya tiwi penjelajah Curiosity, iyya leba ri Mars ri Kawah Gale ri Agustus 2012.
Seddi iyya riappudangngi informasi iyana macahoro bentu atuongeng ri galaksitta ritujunna pole kimia karbon, pappada iyamaneng bentu ri Lino.
Fakta iyanaritu atom karbon manyameng berkaitang sibawa atom karbon lainge neddingi mabbentukeng molekul iya liwa lampe sibawa mawatang.
Asumsi ketellu iyanaritu mattuju ri planet iya mengorbit bintang pappada-Mataesso lao napatanrei nullei aneddingeng rionroi planet.
Iyyanaro, siare instrumen iya rirancang lao mapparessai planet ekstrasurya siukkurukeng-Lino pura ripattette i, utamana Passappa Planet Terestrial (TPF) NASA nenniya program Darwin ESA, iya riduwanna pura denajaji.
Drake pammulanna rirumuskang appadangeng bawang riyaseng agenda appasilolongeng ri konferensi Green Bank, naekiyya siare akkatujung rumus purai riala secara harfiah sibawa sisompungeng sibawa werekkada malomo iyarega paddisengeng iya de nannesa.
Aruntukeng extremophiles, organisme iya nedding mattahang tuo ri onrong iya ekstrim, mancaji elemen penelitian inti pole ahli astrobiologi, nasaba padaalena parellu lao napahangngi eppa area rilaleng batas atuongeng rilaleng konteks planet: potensi panspermia, kontaminasi ri riolo nasaba akkaresongeng eksplorasi rupa taue, kolonisasi planet lao rupa tau, sibawa eksplorasi atuwongeng ri saliweng lino iya pura cappu sibawa atuwongeng engka mupa.
Makkotoparo atuwongeng ri laleng tasie, ri tega wellangkessoe denedding narapisi, ritassere napapolei anrengenna madeceng pole napakei detritus organik iya ripabosiwi pole permukaan uwae iyarega pole nanrengi olokolo iya naruntukenge.
Kemosintesis iyae merevolusi aggurung biologi sibawa astrobilogi sibawa nappudangi iyanaritu atuongenge dena parellu makkacuwe-mataessoe; iyaro bawang naelori uwae sibawa gradien energi sarekuwammengi monroi.
Seppulo organisme makejje iya ripiliei pole proyek LIFE, pole Amir Alexander Deinococcus radiodurans, Bacillus subtilis, ragi Saccharomyces cerevisiae, benni pole Arabidopsis thaliana ('selada daculing-balesu'), sibawa olokolo inverterata Tardigrade.
Keteng Jupiter, Europa, sibawa uleng Saturnus, Enceladus, makkokkoe riyaseng onrong iya liwa nedding lao riatuongenge ri saliweng lino iya nedding engka ri Tata Surya nasaba tasi uwae riawa permukaanna ri tega apellangeng radiogenik sibawa pasang surut naweddingi uwae macolo sarekuwammengi monroi.
Awu kosmik iya natembusui alang semesta napunnai senyawa organik kompleks ("padatan organik amorf sibawa struktur sicampurui aromatik-alifatik") iya nedding riakkebui secara alami, sibawa magatti, pole bintang.
PAH riitai pura mabbentu denamitta puranna Big Bang, tattale maloang ri iyamaneng alang semesta, sibawa sisompuneng sibawa bintang nenniya planet ekstrasurya baru.
Astroekologi eksperimental naselidikiwi sumber daya ri tana planet, mappake bahang ruang angkasa iya sitongenna ri meteorit.
Ri skala pomarajae kosmoekologi tattuju atuwongeng ri alang semesta kosmologis.
Spesialisasi sisompungeng kosmokimia, biokimia sibawa geokimia organik.
Siare onrong ri Lino, pappada Pilbara ri Australia Barat sibawa Lembah Rakko McMurdo ri Antartika, iya riaseng analog geologis lao ri onrong Mars, nenniya sibawa kuwaetopa, nulle wedding mabbere petunju assisumpungenna cara massappa atuongeng ri masa riolo e ri Mars.
Makkuero, riakkitang blok bangunang pong atuwongeng namo ritega eloi sirupa sibawa iya engka ri Lino, secara macahoro  rekko de ripparinci.
Dua mi bawang atom alami, karbon sibawa silikon, iya risseng makkitujung riyaseng kabuttu lekke moloekul iya genne maraja lao natiwi pappaseng bilogis.
Eppa kandidat iya liwa nedding lao riatuongeng  ri Tata Surya iyanaritu planet Mars, keteng Jovian Europa, sibawa keteng Saturnus Titan sibawa Enceladus.
Ri suhu mariawa Mars sibawa tekanan riawa, uwae maccolo iyanaritu masero liwa pejje.
Ri 11 Desember 2013, NASA mallaporoi deteksi "mineral pappada tana-lita" (khususna phyllosilicates), maderi risisompungeng sibawa bahan organik, lao kerak es Europa.
Siare ilmuan mappikiri nulle iyaro hidrikarbon colo iyae nedding nasellei uwae laleng sel sel atuwongeng iya silaingeng pole iya engka ri Lino.
Degaga proses abiotik iya riisseng ri planet iyae iya nedding nasabari engkangenna.
Yamato 000593, meoteorit pomaloppo kedua pole Mars, riruntui ri Lino ri taung 2000.
Ri tanggala 5 Maret 2011, Richard B. Hoover, seddi ilmuwan ri Marshall Space Flight Center, mappikiri asisumpungeng arunttukeng dugaang mikrofosil iya pappada sibawa cyanobacteria rilaleng meteorit karbon CI1 ri journal of Cosmology, seddi curita iya rilaporo secara maluang pole media arusu utama.
Bukti perklorat pura riruntui ri yamaneng tata surya, sibawa khususna ri Mars.
Peningkatang metode deteksi sibawa peningkatang wettu pengamatang dena ribata bata i paemeng melo naruntukang lebbi mega sistem planet, sibawa nulle lebbi pappada sistem idi.
Pattujungna iyanaritu lao nadeteksi organisme iya nulle monro rilaleng keadangnge ajokkangeng ruang angkasa sibawa lao napertahankang kapasitas mallebbang.
Respons stres iyae makketo nullei pada alena lao bertahang tuo rilaleng kondisi ruang iya matedde, namo evolusi to nabatasiwi pappakena sebagai analog sibawa atuongenge ri saliweng lino.
Abentukang spora nannulengiwi lao bertahan tuo ri onrongeng iya ekstrem gala tette nedding namullangi pimeng acokkoreng sel.
Ridua pendarat iyaro identik, jaji tes iya pada ripigaui ri dua onrong ri tompona Mars; Viking 1 macawe khatulistiwa sibawa Viking 2 lebbi mabela ri manorang.
Rilaleng astronomi, acappureng iyanaritu angisoreng sibawa tabburei radiasi elektromagnetik pole awu sibawa gas pallawangenna objek astronomi iya napancarakangi sibawa pakkaita e.
Lao wittoeng iya lenne' ri reppe na bidang Bima Sakti sibawa monro rilaleng siare sebbu parsec Lino, acappureng ri pita frekuensi visual (sistem fotometrik) sekira kira na 1,8 magnitudo per kiloparsec.
Accelareng mancaji nasaba tabbussiangi cakka pole awu sibawa materi laing ri medium antarbintang.
Rilaleng maeganna sistem fotometrik filter (passbands) ripakei ritega abbacang magnitudo cakka nedding nappabilangi garisi lintang sibawa magemmu ri pallawangenna faktor terestrial.
Secara mabbiasae, acappureng antarbintang liwa malessi lao lampe bombang ponco, macahoro riamati sibawa mappake teknik pole spektroskopi.
Siare acappureng nedding mabela lebbi dongke pole iyae rilaleng arah mattette.
Wasselena, riwettu mabbilang jarak kosmik maelo unttung lao ripalecce data wittoeng pole infracella-macawe (iya filter iyarega pita sandi Ks genne standar) ri tega rupa rupanna sibawa siare accappureng secara signifikan lebbi cedde, sibawa rasio sirupa lao R(Ks): 0.49±0,02 sibawa 0.528±0.015 tungke'  riruntu pole kelompok independen.
Fitur iyae pammulang ladde riamati ri 1960-an, naekiya appolengenna mupa depa ripahangi sibawa madeceng.
Ri SMC, rupa rupa na iya lebbi ekstrim ritai de gaga 2175 Å sibawa acappureng UV-mabela iya liwa kejje ri Bar mabbentu wittoeng sibawa acappureng ultraviolet iya genne normal riakkitangi ri Panni iya lebbi mekko.
Arunttukeng kurva acappureng ri LMC sibawa SMC iya sirupa sibawa iya riruntu ri Bima Sakti iya lebbi pappada sibawa iya riruntu ri superkulit LMC2 pole LMC sibawa ri SMC Bar pura napapeccui interprestasi baru.
Acappureng iyae nappunnangi tellu komponen utama: atabbusiareng Rayleigh pole molekul udara, atabbusiareng pole partikulat, sibawa pangisoreng molekul.
Siare acappureng iyamakkero liwa tanno ri coppo na pakkita e sibawa potanre ri reppe na cakrawala.
Persamaan Drake mappikiri asisumpungengna onrong rituongeng sapient ri onrong laing ri alang semesta.
Iyae nacakup asappareng atuongeng ri saliweng lino iya makkokkoe sibawa sejarah, nenniya assappareng iya lebbi macipi lao atuongeng macca ri saliweng lino.
Sipungeng na mattaung taung, fiksi ilmiah nakomunikasingangi akkaleng ilmiah, ita bateng maega anullereng, sibawa napengarui minat publik sibawa perspektif atuongeng ri saliweng lino.
Sisompungeng iyya werekkada, iya riebbui pole sininna tau ilmuan pappada Carl Sagan sibwa Stephen Hawking, nappa tau panrita iya macahoro e pappada Winston Churchill, de na nulle atuongeng de gaga ri onrong laing sangaddinna Lino.
Atuongeng nulle cumpa secara independen ri mega onrong ri yamaneng alang semesta.
Ri tungke' tingkatang organisme loi engka atorokeng lao ripateddengi abala, natungka i asseddi seddingeng, sibawa majjaga barakuammeng organisme makkeguna.
Atuongeng iya sisompungeng  amonia (tennia uwae) pura rijellokengi tanrai alternatif, naekiya paccello iyae nullei de na coco naiya uwae e.
Sekitar 95% pole materi tuongeng ripatettong ri ase iyampi enneng elemeng: karbon, hidrogen, nitrogen, oksigen, fosfor sibawa belereng.
Atom karbon nappunnangi aneddingeng unik lao makkebu eppa assioreng kimia iya makejje sibawa atom laenge, mattama atom karbon lainge.
Menurut Strategi Astrobiologi NASA's 2015, Atuongeng ri lino lainge nanullengi lebbih macahoro  mikroba, nenniya sistem mawatang namo aga ri onrong laing nanullengi lebbi macahoro mompo pole sibawa ritujungangi pole atuongeng mikroba.
Rick Colwell, anggota tim Deep Carbon  Observatory pole Oregon State University, mawarekada ri BBC: "Iyya mapikkiri nulle mitama akkaleng lao mawerekada majeppu yawatompo planet laingnge rionroi, utamana nasaba idi pura makkita ri onro Wanua iyya organisme nulle ripakeguna mabela pole tappa mata esso mapakeguna energi iyya ripasedia langsung pole lappo batu mabela ri yawa tana".  
Hipotesis panspermia pappasengngi makkedae majeppu atuongeng ri onro laingnge ri Tata Surya nulle mappunai apolengeng iya mappada. 
Ri aba' ke-19 iyaero rituongeng paemeng rilaleng bentu' modereng ri siare tau macca, pappada Jöns Jacob Berzelius (1834), Kelvin (1871), Hermann von Helmholtz (1879) nenniya, nulle nainappa, ri Svante Arrhenius (1903).
Sala seddi assapareng ilmiah pammulang asisumpung judul iyya mompo rilaleng artikel Scientific American taung 1878 juduluna "Immagi Keteng Rionroi?"
Daera mapella nenniya ritekang ri bageang laleng Keteng nulle iyami napunnai wae maccolo.
Engka butti majeppu Mars napunnai riolo iyya kaminang mapella pella nenniya lebbi marica: tompo salo iyya metti-yase, lapina es ri kutub, bulu berapi, nenniya mineral iyya tabentu ri yolo wae iyamaneng pura riruntu. 
Sau nulle meto riwasselekang ri bulu berapi es iyarega ri es ri sidekke tompo iyya menyumblim (mappinra pole matedde mancaji gas).
Nullei meto Eropa nulle nasokong makrofauna aerobik napakkeguna oksigeng iyya rijajiang ri tappa kosmik iyya makkiwassele tompo esena. 
Ri 11 Desember 2013, NASA  mallaporo risappa "mineral pappada-tana malita" (hususna, phyllosilicates), macahoro risompung sibawa bahang organik, ri kerak ese Eropa.
Siare matunttu pura natentukang butti makkeda atuongeng mikroba pura engka ri Mars. 
Ri taung 1996, seddi laporang kontroversial mawerekkada makkeda struktur iyya mappada nanobakteri riruntu ri seddi meteorit, ALH84001, iyya tabentu pole batu iyya ripessu pole Mars. 
Pejaba NASA maelo napabelai NASA pole tuntutang sininna tau ilmuwan, nenniya Stoker cilalena soro pole werekada pammulangna.
Iyya rirancang lao nanilai wedding rionroi tempo riolo nenniya makkokkoe ri Mars mapakkeguna siare instrumen ilmiah. 
Namuni, kemajuang parellu rilaleng pakkuleang nenniya naselesaikang cakka pole lino mabatu iyya lebbi mabeccu ri cedde wittoeng pada alena parellu riolo metode spektroskkopi pappada nulle ripakkeguna lao na analisis planet ekstrasurya. 
Ri uleng Agustus 2011, temuang NASA, ri sese iyya riruntu ri onro Wanua, najelloreng komponen DNA neniya RNA (adenin, guanin nenniya molekul organik asisumpung), blok bangunang lao atuongeng pappada iyya riiseng, nulle ribentu ri saliweng angkasa ri saliweng angkasa.
Ri Agustus 2012, nenniya pammulang ri lino, siare astronom ri Universitas Kopenhagen malaporo masappa molekul golla mattentu, glikolaldehida, rilaleng sistem wittoeng iyya mabela.
Teropong saliweng angkasa Kepler meto pura nadeteksi siare sebbu calong planet, ri paega kira kira 11% nulle makanja palessu.
Planet kaminang masif iyya taccata ri NASA Exoplanet Archive iyanaritu DENIS-P J082303.1-491201 b, kira kira bekka 29 tane' na Jupiter, namuni ri sese macahoro ribettuang planet, iyaero kaminang masif lao mancaji seddi planet katai sikola riyaseng passelle. 
Sala seddi tanrang majeppu seddi planet nulle pura mapunnai atuongeng iyanaritu engkana atmosfer sibawa siare oksigeng iyya parellu, nasaba gas  kaminang reaktif nenniya macahoro de maelo mattahang metta de pallisekeng pemeng iyya konstan. 
Makkotoparo narekko riakkedai makkeda iyami seddi pole seddi miliar wittoeng iyya mapunna planet iyya masokong atuongeng, maelo engka kira kira 6.25 miliar sistem planet pasokong-atuongeng  ri iyamaneng alang iyya nulle riita.
Werekkada pammulang iyya pura uki iyyaro atuongengnge rupa tau ri saliweng wanua iruntu rilalaleng kitta makessing riolona Jainisme. 
Paruki Selleng wettu pattengang pada padanna Fakhr al-Din-al-Razi nenniya Muhammad al-Baqir baling i pluralisme kosmik  apolengenna pole ri Korang e.
Purana mancaji mannessa makkedae Lino onrong tang maddenreng iyana seddi planet pole egana akkuang iya de e dulle bilang i egana ri laleng semesta alang, pammikirang akkatuongeng e ri saliweng lino mancaji seddie bicara rilaleng addepungenna to maggurue.
Nullena engka rupa atuongeng risaliweng lino tette mancaji pallolongeng mallebbang iya malewe e nasibawa pagattiri runtu i paddisengeng.
Pallongeng atuwongeng ri Mars mebbu paruki Inggris H. G. Wells maruki novel The War of the Worlds ri taung 1897, maccarita seddi invasi alien pole Mars nalariang alena pole parakko planet.
Ateppereng pole atuwongeng saliweng lino ribicara tuttu rilaleng pseudosains, pammikirang konspirasi, nenniya curita raya' marissengeng, utamana "Area 51" nenniya lagenda.
Ward nenniya Brown tabbukka lao pammikirang evolusi ri planet laing e iya de gaga assisompungengna  pole sipa' esensial Lino-pada padanna (pada padanna DNA nenniya karbon).
Narekko alieng mallippang ri idi, wasselena elo pada laona wettunna Columbus makkallejja ri Amerika, iya sitongengna de na magello lao ri tau Aslinna Amerika", werekkadanna.
COSPAR mabbere toi pangaja untu pengampi planet.
Makkutoparo, pallongeng ada e ro, "de gaga kareba iya mannessa na jelloki narekko engka butti iya ri sobbue pole matanna rupa tau we."
Riase: Apolengeng cakka sibawa magnitudo iya massilaingeng.
Comet Borelly, balo balona paitangngi narekko cayyana na ri onrong bekka tellu mangulang (ataung).
Jangka na  logaritmik nenniya ri bettuangi maega rupa narimakkuannanaro siseng jokka seddi magnitudo masselle cakkareng sibawa faktor akar ke lima pole 100, iyarega sekitarang 2,512.
Sininna astronom mappake dua bettuang magnitudo iya massilaingeng: magnitudo semu nenniya magnitudo absolut.
Magnitudo absolut gambarakang i luminositas intrinsik iya rijompiri pole engkae gaga nenniya ri bettuangi pada sibawa magnitudo tongeng iya nappunnai anu narekko ri teppang i ri sakka matentu  pole Lino, 10 parsec untu' wittoeng.
Allebangeng teleskop mappitang makkeda ukkuruna iya maloppoe iyanaritu anu de natongeng—wittoeng paita mabela mabiccu pake teleskop.
Pade maja' nilainna, pade macakka akkuangengna.
Wittoeng iya punnae magnitudi elle' 1.5 nenniya 2.5 riteppu magnitudo-maddua e; engka sekitarang 20 wittoeng iya lebbi maccayya naiyya 1.5, iyyanaritu wittoeng sibawa magnitudo-pammulang (itai pole bagianna wittoeng liwwa cakka).
Magnitudo mattette untu' akkuangeng tata surya malewe ri ala mappolengeng sakka 1 AU.
Bentu' na teknologi iya liwa lomo iyanaritu allebbangeng pubiasa nenniya akkeguangeng ala pong.
Iyya pura pebaling mappallebbang ekonomi global na lebbi meningka' (mattama ni lalengnna ekonomi global iyye wettu e) nenniya pura nulle cumpana kelas pakansi.
Akkalupuna muttama' ni cumpana pallolongeng efisiensi rilaleng produktifitas rupa tau e, nenniya tantangang bioetika.
Bettuang istilahna tasselle pole ri pammulang aba' ke-20 wettunna ilmuwan sosial na Amerika, nappamulai sibawa Thorstein Veblen, nabettuangi palolongeng pole konsep Jerman Technik mancaji "teknologi."
Ri taung 1937, sosiolog Amerika Read Bain maruki makkeda "teknologi nattamari ni iya maneng alat, mesina, pagagang, senjata, instrumen, abbolang, appakeng, alat mabbicara nenniya pakkala sibawa amaccangeng iya idi pake untu puwasselei nenniya pake i."
Iye silalona, tau sarjana  pura minreng pole ri panrita Eropa  "teknik" untu mappallebbang bettuang teknologi lao ri siaga bentu pallolongeng instrumental, pada laona rilalleng akkebbureng Foucault ri teknologi alena (techniques de soi).
Untu' runtu anu iya makkegunae iyarega untu pattuju i anu sisala e" nenniya "mesina, pakkakkasa, cara, nalaing makkuannnaro.,
Iyyae werekkada e malewe ripake untu pattanrai bidang teknologi mattentu, iyarega untu' mangolo pole teknologi tanre iyarega anu elektronik konsumen mi bawang, ribanding teknologi iyamaneng e.
Rilalengna iyyae appakeng, teknologi makkita pole ala nenniya mesina iya wedding ripake untu' pattuju sisalana anu lino-tongeng e.
W. Brian Arthur bettuangi teknologi na pappada luangnna riyaseng "sewwa untu pennoi pattujungnna rupa tau e."
Wettunna ri pasibawa masseddi sibawa bettuangnna lainge, iyanaritu "teknologi medis" iyarega "teknologi saliweng lino," iyaro makkita lao wata' paddissengeng nenniya ala' yamaneng  ri sese na."
Risaliweng sangadinna, teknologi iyanaritu appakeng matematika, sains, nenniya seni untu' parellunna atuongeng pada laona iya pura rissenge.
Attipungeng iyanaritu cara mattuju lao ri akkatta-pappatujung nenniya makkebbu ala' nenniya sistem untu makkegunang i kajajiang alang e untu appakeng marippena tau e, namalewe (naekiya de to biasana) mappake wassele nenniya cara pole sains.
Akkalarapangenna, sains nulle maggurui ure' wai elektron rilaleng konduktor listrik sibawa makkegunang paddisengeng nenniya ala iya pura-engka.
Assisumpungenna iya coco'e elle sains nenniya teknologi, maddiolo i, pura ri pangewangi pole to maccae, to palontara e, nenniya pakkebbu adecengeng ri pacappureng aba' ke-20, ri bageang  nasaba assisalang wedding mabberekkada addoireng sains mammula nenniya terapan.
Rupa tau riolo ro mai pinrai pole spesies hominid iya sappae anre iya pura bipedal, sibawa massa ota' sekira kirana bage tellunna pole tau makkokoe.
Aruntukeng wase batu iya pura ripoles iyanaritu apinrang maloppo iya nullle bukka ale' kale rilaleng jongka loppona untu mapancaji aggalungeng.
Appakengeng ulle kulle anging iya liwa pammulang ri isseng iyanaritu kappala passompe; catatanna liwa pammulangna kappala mallete tasi iyanaritu kappala Nil iya assalengnna pole milenium ke-8 SM.
Risesena to arkeolog e, roda riruntu sekitarang 4000 SM nulle carana tasiddingeng nenniya cedde massamang ri Mesopotamia (iya makkokkoe-Irak), Kaskasus Manorang (Pangadereng Maykop) nenniya Eropa Pattengang.
Silalona ro mai, roda aju iya riissengng-liwa macua ri lino riruntui ri rawa rawa Ljubljana ri Slovenia.
Bangsa Sumeria riolo ro mai mappake roda pakkebbu panre tana nenniya nulle pura naruntu memengna.
Garoba roda-dua pammulang assalengnna pole travois nenniya pammulang ro mai ri pake ri Mesopotamia nenniya Iran ri taung sekitarang 3000 SM.
Seddie gumbang cemme iya sedde pappada sibawa gumbang cemme makkokoe iruntu ri Istana Knossos.
Calo calo abbuangeng pammulang ri Roma iyanaritu Cloaca Maxima; konstruksi nappamula ri asenna pole abad ke enneng SM nenniya wedding mopa ripake lattu makkokoe.
Teknologi aba' pattengang makkita akkagunang mesina biasa (pada padanna tuas, sekrup, nenniya katrol) iya ripasibawa untu bentu i ala iya lebbie maramba, pada padanna garoba sorong, pali-pali anging nenniya jam, nenniya atorokeng universitas iya ripallebang e nenniya pallolongneg iya massanra e nenniya peratte manessae.
Ripammulai ri Inggris pole aba' ke-18, Revolusi Industri iyanaritu periode aruntukeng teknologi maloppo, maddiseddinna  ri aggalungeng e, manufaktur, attambangeng, metaluragi, nenniya transportasi, risorong pole aruntukeng akkulleng uap nenniya pappakengeng mallebbang ri atorokeng pabere e.
Atanrengengnna teknologi pura saba gedung paccakara langi nenniya onrong ri kotae iya maluang iya pabbanuangna madolleng pole ammotorokeng untu tiwi i alena nenniya passediangang i anre alena.
Aba' ke-20 mattiwi siare inovasi.
Teknologi appaddissengeng purana puwassele i ajajingenna Internet pole 1980-an, iya mantara i Era Informasi makkokkoe.
Cara nenniya assipulungeng manufaktur nenniya konstruksi iya maramba e parellu untu makkebbu na mapalihara siare are teknologi iya lebbi mabaru, nenniya iyamaneng industri pura cumpa untu' baling i nenniya pallebbang i wija wijana paimeng pole ala iya lebbi maramba e.
Transhumanis biasana teppe i narekkko inti pole teknologi iyanaritu untu' passilolongeng i sussa, nenniya iyanaritu aga pubiasa ri teppu tanrai karebanna rupa tau e tania bawang sussa laing iya parellu rilaberi.
Pada alena mabberekkada iyanaritu wassele iya de risampiang i pole pabbanuang e pada laona iya ro iyanaritu mancaji lebbi berteknologi sibawa makkarobang i alaloasangenna nenniya asehakeng psikologis.
Alena mamminasa untu pau i esensi teknologi na cara 'na de gaga batasanna lao ri idi pada sorongeng iya matojo e untu sorong i na makassara carana sibawa teknologi iyarega, aga iya pura jaji na pada, untu marronta na de gaga akkulleng mewai.'
Siare paccalla ada ada matareng lao teknologie riruntu i rilaleng aga iya makkokkoe riaseng sebagai karya sastra mariolo dystopian pada padanna Aldous Huxley's Brave New World, Anthony Burgess's A Clockwork Orange, nenniya George Orwell's Nineteen Eighty-Four.
Almarhum tau malessie makkeriti pangadereng Neil Postman nappallaingeng i to pada tau iya pake-ala' na lao ri pabbanua teknologi nenniya pole aga alena iya riteppuna "teknopoli," pabbanua iya rikuasai pole pallolongeng allebbangeng teknologi nenniya paddissengeng na to rippassaliwengi iyarega maparogi peratte pangadereng laenge, bilangenna, nenniya lino-riita.
Nikolas Kompridis makketo maruki anu bahayana teknologi baru e, pada laona rekayasana genetika, nanoteknologi, biologi sintetik, nenniya robotika.
Pakkeriti teknologi mariase' laing e iyanaritu Hubert Dreyfus, iya pura mappattarompo bobbo pada padanna On the Internet nenniya What Computers Still Can't Do.
Rilaleng artikelna, Jared Bernstein, Sibawanna Senior ri Pusa'na Anggaran nenniya Amadecengeng, mappakkutana pallolongeng iya mellebbang e narekko otomatisasi, nenniya lebbi maluang pi, appallebbangeng teknologi, utamana massumbang lao passaleng pasa tau pajjama iya mallebange.
Alena pake dua pallolongeng utama untu' napatahang i pallolongenna.
Makkuniro, otomatisasi mappakatu jamang iya mauling naekiya jamang tau matanre-onrongnna nari pake mupa nasaba pada alena mappeleppe i teknologi nenniya jamang manual iya "parellu pabbilangeng fleksibilitas nenniya akkaleng madeceng" naekiya masussa ri sellei mesina.
Teknologi malewe riaseng talliwa sipi; akkadanna Hughes, "Teknologi iyanaritu proses kreatif iya parellu amaccangenna rupa tauwe".
Pada alena malewe mappikiri narekko teknologi manyameng ri pattuju nenniya pallolongeng iye de parellu tongeng riakkutanang.
Solutionisme iyanaritu pallolongeng makkeda tungke' passaleng sosial wedding ri passukku jamai nasaba engkanna teknologi nenniya utamana engkanna internet.
Benjamin R. Cohen nenniya Gwen Ottinger makketo mabbicarangi pengarunna multivalen pole teknologi.
Appakengeng teknologi wasseleng makketo mancaji tanra spesies olokolo laing sangadinna rupa tauwe.
Akkuleng untu makkebbu nenniya mappake ala' pura ri aseng na tanra malallingengna genus Homo.
Ri taung 2005, futuris Ray Kurzweil mattassere narekko riwettu paimeng teknologi utamana mattamani "Revolusi GNR" iya situmpu tumpu pole genetika, nanoteknologi nenniya robotika, sibawa robotika mancaji iya liwa parellu pole mattellunna.
Rupa tauwe pura makkebbu siare laleng pammulang  bara nulle runtu i revolusi GNR.
Siare are mappattongeng nareko riwettu paimeng robotika nullei nalibatkang 'amaccangeng non-bilogis rupa tauwe iya lebbi maloppo.'
Riwettu paimeng iye de punnai maega pappadang sibawa konsepna keusangan iya narencana, naekiya, keusangan tarencana riaseng na "allalengengnna bisnis majassipa.'
Genetika makketo pura rieksplorasi, sibawa rupatauwe iya pahangi tipuang genetika lettu tingka' mattentu.
Lainge mappikkiri narekko rekayasa genetika elo ripake untu makkebbu rupatau iya tahang e iyarega iyamaneng ttang pole siare lasa. 
Sininna futuris mateppe narekko teknologi nanobot elo nulle rupa tauwe untu 'belleang i anu pole jangka molekul nenniya atom.'
Rilalengnna iye pallolongeng e, makkokkoe pura malaung, seddie "mesina" makkacue pole mesina militer, iyanaritu, ala mekanis iya ripake rilaleng perang (akkalarapengeng, ketapel).
Enneng mesina biasa mariolo ri isseng Alau Ceddena kuno.
Akkattaara tuas pammulanna cumpa sekitarang 5.000 taung riolo mai ri Lau Ceddena, naiyaro ripake rilaleng jangka allewangeng biasa, nenniya untu palette i agaga maloppo rilelleng teknologi Mesir mariolo.
Sikkupang, mesina biasa paccappureng iya riruntu e, pammulanna cumpa ri Mesopotamia sipungenna wettu Neo-Assyrian (911-609) SM.
Mancaji sala seddinna pejaba na Pharaoh, Djosèr, alena nulle rancang i nenniya awasi pakalampang Piramida Djoser (Piramida Addeneng) ri Saqqara ri Mesir sekitarang 2630–2611 SM.
Nene to riolo Kushite mabbangung speo sipungenna Zaman Perunggu elle' na 3700 nenniya 3250 SM. Bunga nenniya tanur tanre makketo ri akkebbu sipungenna aba' ke-7 SM ri Kush.
Siare are aruntukeng Archimedes iyarega mekanisme Antikythera parellu paddissengeng makencang anu roda gigi diferensial iyarega roda gigi episklik, dua prinsip utamana rilaleng pammikirang mesina iya tulung rancang i rangkai roda gigi Revolusi Industri, nenniya mega mopa ri pake lettu makkokkoe ri siaga bidang pada padanna robotika nenniya teknik otomotif.
Roda pabbennang makketo iyanaritu tau riolo pole pabbennnag jenny, iyanaritu allebbangeng parellu sipungenna pammulang Revolusi Industri ri aba' ke-18.
Alena gambarakeng i eppa musisi otomat, mattama ni drumer iya ri operasikan pole mesina pagenrang iya wedding ri atoro, na pada alena wedding riakkebbu untu paccule i ritme nenniya pola paggenrang iya mallaingenge.
Sangadinna jamang jamang iyyae, universitas de natepperi mappunnai maega signifikansi pratte untu' teknologi.
Pakkebbureng salo iyanaritu jamang tipuang parellu sipungenna fase pammulang Revolusi Industri.
Alena makketo tau insinyur mesina iya maccae nenniya fisikawan marisseng.
Smeaton makketo makkebbu pappadeceng mekanis pole mesina sau Newcomen.
Samuel Morland, tau matematikawan nenniya tau runtu e iya majama ri pompae, nasala i arukisengna ri Vauxhall Ordinance Office pole desaing pompa sau iya ribaca pole Thomas Savery.
Pabbalu bessi Thomas Newcomen, iya mabbangung mesina sau piston komersial pammulang pole taung 1712, de narissengi punna onrong aggurung paddissengeng.
Inovasi iyye de e mappanorang ongkoso bessi, makkebbu kareta nyarang nenniya jembatang bessi peratte.
Na allebbangengnna mesina sau iya matanre tenrrena, rasio pakkulleng pole tane na mesina sau napakulle kappala sau nenniya lokomotif iya manyameng e. 
Revolusi Industri pancaji parellaung untu' mesina nenniya bageang gessa, iya mattuju lao allebbangeng siare pakakkasa mesina.
Teknik pammesina e presisi riallebangi ri taung paruh pammulang aba' ke-19.
Sensus Amerika Serikat taung 1850 muki jamang "insinyur" untu' pammulang laddena na bilangenna 2.000.
Ri taung 1890, engka 6.000 insinyur ri bidang sipil, patambang, mekanik nenniya listrik.
Wasseleng teknik listrik e ri taung 1800-an mattamani paccoba Alessandro Volta, Michael Faraday, Georg Ohm sibawa lainge nenniya aruntunkengnna telegraf listrik ri taung 1816 nenniya motoro listrik ri taung 1872.
Teknik aeronautika massisumpungeng siawa desaing kappala luttu, nari makkuannanaro teknik kedirgantaraan iyanaritu bettuangnna iya lebbi makkokkoe na mappallebbang sakka atinulureng na mattamari desaing kappala luttu saliweng lino.
Pole sejarah na, teknik angkatan tasi nenniya teknik pattambang iyanaritu cabangnna po pammulang.
Wasselena, maega insinyur mannungeng magguru aggurung baru sipungenna jamang jamang pada alena.
Secara mabbiasae de na genne untu mabbangung produk iya makkiwassele e secara tenis na, ritujunna, alena makketo waji runtu  sara' ri maddimonrinna.
Genrich Altshuller, pura napaseddi statistik ri iyamanengnna mannessa, mappangaja makkeda kompromi iyanaritu inti na "tingka'-mariyawa" desaing tipungeng, yakkeppaha pole tingka' iya lebbi matanre desaing na iya liwa magelllo e iyanaritu iya mappateddeng assisalang inti iya pakkoi persoalang e.
Paccobangeng mappannessa narekko agagae wedding majjama lao pada iya ri pomminasa.
Sangadinna rupanna perangka' luna aplikasi bisnis iya matanrang e, engka siare aplikasi iya ritulung komputer e (teknologi mattulung-komputer) khususna untu' attipungeng. 
Nullei iyyae insinyur e mebbu modele 3D, gambara 2D, sibawa skema desaing na. 
Akses sibawa abberengeng sininna appaddissengeng e biasana riatoro sibawa naakkegunangeng perangka' luna atorokeng data proda'. 
Assaleng attipungeng punnai assisompungeng sibawa pabbanua e, pengadereng nenniya ampe na rupa tau e.
Proyek tipungeng nullei mancaji subjek assisalangeng.
Tipungeng iyyanaritu passorong utama aruntukeng sibawa allebangeng rupa tau. 
Maega passaleng ekonomi sibawa politi' negatif iya nulle riassabari, nennia passaleng ampe kedo. 
Sininna ilmuwang e nulle to waji' napatakappo i jamang jamang teknik na, pappadanna narancang pakakkasa eksperimental iyyarega nabangung i prototipe. 
Pammulang, maderi sisumpungeng sibawa bidang bidang iyyaro fisika pong na iyyarega kimia ripahang madeceng, naekiya passaleng alena iyanaritu talliwa maressa untu' pasilolongeng sibawa cara iya coco' e. 
Nomoro seddi napappadai pappahangna mancaji prinsip matematika naekiya keduana nasuke i variabel iya muttama nennia makkebbu teknologi. 
Seddi tau fisikawang biasana parellu i pelatihang tambangeng sibawa sisompungeng. 
Seddi rapanna iyyae iyyanaritu akkegunang addekkereng nomoro untu' appadang Navier-Stokes untu' naterangkang i alirang  aerodinamis ri ase' na kappala lutuu e, iyyarega akkegunang metode elemen Hingga untu' nabilangi teganganna rilaleng komponen watangnge. 
Insinyur napatu' patu' i arrobangeng sibawa aruntukeng. 
Nasaba desaing waji i muttama riakkaleng sibawa fungsional, iyyaro waji punnai geometri, dimensi, nenniya data karakteristikna iya waji ripatentu. 
Narimakunnaro pada alena magguru matematika, fisika, kimia, biologi nenniya mekanik. 
Pabbura moderen nulle sellei siare akkegunangna watakkale lalo akkegunangna ebbureng na watakkale sibawa secara signifikang nullei napinrai akkegunangna watakkale rupa tau e lalo ebbureng perangka pappadanna, umpamana, implan ota' sibawa pakkakasa pacu jantung. 
Iyyaro dua bidang e nawarengi pasilolong untu' passaleng tuongeng lino na. 
Atorokeng teknik iyyarega "Teknik atorokeng" iyyanaritu bidang khusus atorokeng iya sisumpung sibawa praktik teknik iyyarega sektor industri teknik. 
Insinyur iya berspesialisasi rilaleng atorokeng pappinrangeng waji punnai paddissengeng ma ri-laleng sisumpung akkegunangenna prinsip sibawa metode psikologi industri nennia organisasi.
Amaccangeng ebburengna (AI) iyyanaritu amaccangeng iya rijellokeng pole mesina na, silaingeng sibawa amaccangeng alami iya ripakkita pole rupa tau e iyyarega olokolo e. 
Penelitian AI purani nacoba sibawa maegani mallaillaing nabbeang  addekereng sipungeng tuona, utamana mensimulasikan ota', namodelekang assilolongeng rupa tau e, logika formal, basis data loppo paddissengeng, iyyarega nalembai ampe kedona olokolo e.  
Pattujungna tradisional penelitiang AI muttama akkaleng, representasi paddissengeng, perencanaang, aggurung, pemrosesang bahasa alami, pendapa' sibawa alebbireng untu' napaleccei sibawa mattipu wanua. 
AI napakkegunai toi paddissengeng komputer e, psikologi, linguistik, filsafat, nenniya maega bidang laenge. 
Aggurung sisumpungengna penalarang mekanis iyyarega "formal" ripammulai sibawa sininna panritae e sibawa matematikawang ri wettu riolona. 
Tesis Church-Turing, silollong sibawa aruntukeng massemang rilaleng neurobiologi, pammikirang apaddissengeng sibawa sibernetika, iyyae rituntung i sininna penelitiang e untu' napikkiri iya nulle e nabangungi ota' elektronik. 
Ana guru na Allen Newell (CMU), Herbert Simon (CMU), John McCarthy (MIT), Marvin Minsky (MIT) nenniya Arthur Samuel (IBM) mancaji patettong sibawa ponggawa na penelitiang AI. 
Pakkebbuna AI optimis lao ri atuongenna matti: Herbert Simon naramalkan, "mesin nullei, rilaleng wettu duappulo taung, pugau yamanengna jamang jamang iya nulle e ipugau pole rupa tau e". 
Malelle kemajuang e sibawa ri taung 1974, riyaseng tanggapang na kritikang lao ri Sir James Lighthill nenniya nalanjui tekananna pole Kongres AS untu' nakatanrai proyek iya lebbi makkewassele, pamarenta AS sibawa Inggris nasuro pejai i penelitiang eksplorasI ri AI.
Ri taung 1985, pasa AI purani narapi lebbi pole seddi miliar dolar. 
Komputer kaminang magatti e, peningkatang algoritme, sibawa akses ri siare loppona data e naullei kemajuang laleng aggurung sibawa persepsi mesin; metode aggurung marilaleng iya malupu-data mappamula nadominasi tolok ukur akurasi ritassere taung 2012. 
Penelitiang AI ribage mancaji sub-bidang iya sisaingang yamanengna tuli sisalapahang bicara lao rilainge.  
Iyyae penelitiang e ripusa'keng ri tellu e institusi: Carnegie Mellon University, Stanford, nenniya MIT, sibawa pappada riterangkang ri yawa, tungke' pallebangeng gaya penelitiang alena. 
Pada alena teppu i anre mata alena sibawa siare asengna: e.g. ripuminasai, monro, berbasis-ampe kedo iyyarega pallebangeng.
Yamanengna bahasa matematika nulle i sigabung tingka matanre sibawa bidang iya lebbi sogi (pappadanna matematika, ekonomi, iyyarega riset operasi).
Iyya makkokkoe wasselena eksperimen maderi nullei risuke secara keta', nennia maderi (sibawa mawatang) nullei ripuwassele. 
Algoritma iyyae tabutti de nagenne untu' napasilolongeng passaleng penalarang loppo e nasaba alena nalami kajajiang "malleppo kombinatorial": pada alena mancaji lebbi malame secara eksponensial wettuna tattambah passaleng loppona. 
Ri pallawangenna  sewwa iya nullei itampu' pole basis paddissengeng akkaleng makessing e iya komprehensif iyyanaritu: objek, properti, kategori nenniya sisumpungenna obje'e; situasi, kajajiang, keadaang nenniya wettu; assabareng sibawa wassele; paddissengeng sisumpungenna paddissengeng (aga iya idi riisseng e lao aga tau laenge naisseng); nennia maega domain laenge, iya kurang riteliti madeceng. 
Arapangna, narekko seddi manu manu cumpa rilaleng abbicarang e, tau biasana mengerang i olokolo siukkurukeng siloppo-pajjaguru iya makkelong sibawa luttu.
Sedde pi de gaga coco iyyarega salah rilaleng cara iya riparelluang logika abstrak. 
Proyek penelitiang iya nacobai nabangung basis paddissengeng iya sekke' e pole paddissengeng akkaleng madeceng (eg., Cyc) parellu maega pattipuang ontologis iya mappakacu cau—pada alena waji ribangung, sibawa jari, seddi konsep maressa lao seddi wettu. 
Alena naparelukang i cara untu' mappakitang esso monrinna—seddi representasi pole keadaang na linoe sibawa nullei mebbu prediksi iyyaro pekkoga pangkkaukeng alena nullei rubah i—nennia nullei mebbu appilengeng iya namaksimalkan utilitas (iyyarega "nilai") pole appileng iya tassedia e. 
Iyyae angollirenge untuk seddi agen makkedae de na ullei manilai pabbanuangna sibawa mebbu tassere  iyyarega naparessa tassere na sibawa nakkacuweri pole assaleng nilai na.
Klasifikasi ripakkeguna untu' napantentu aga iya muttama rilaleng kategori seddi sewwa, sibawa kajajiang purana program nitai siare arapang sewwa pole siare kategori.
Pammikirang aggurung komputasional nullei nanilai ana gurunna sibawa kompleksitas komputasi, sibawa kompleksitas sampel (siaga ngare data naparelluang), iyyarega bettuang optimis laenge. 
Maega addekereng makokkoe pakei frekuensi mapamompo ada ma-ssilong untu' nabangung i representasi sintaksis teks. "
Addekereng PLN statistik modereng nullei napasseddi sininna strategi iyyae sibawa lainna, nennia maderi narapi akurasi iya nullei itarima ri tingka' lampana iyyarega paragraf na. 
Seddi mobile robot moderen, wettunna riwarengi onrong iya mabbeccu e, statis, nenniya riita, nullei malomo ripatentu orongna sibawa napakkota' kota' onrongna; namuni, onrongna dinamis, pappadanna (rilaleng endoskopi) bageang rilaleng watakkalena makkenyawana pasien e, napamompo i tantangan kaminang maloppo. 
Pada padanna, siare asisten virtual riprogram untu' mabbicara rilaleng abbicarang iyyarega mabbongai; iyyaro mebbu alena mattappa lebbi marasai lao dinamika emosional interaksi rupa tau, iyyarega untu' napassediangangi interkasi rupa taue–komputer. 
Nullei moga ampe kedo amaccangenna riterangkan pakei prinsip kaminang marippe, nenniya mamello (pappadanna logika iyyarega optimisasi)?
Iyyarega nullei moga idi pakei algoritme iyami nullei nawarengi idi passilolong "mattama akkaleng" (e.g., metode probabilitas) naekiya nullei mancaji assalasalangeng iya pada pappadanna riebbu pole intuisi rupa taue?
Stuart Russell nenniya Peter Norvig nakittang makkeda sebageang maraja peneliti AI "aja mujampangi ritujunna hipotesi AI malessie—sipungenna programna mattujung, pada alena de najampangi immagi alena nateppu simulasi amacangeng iyarega amacangeng tongeng."
Ammacangeng baru sibawa nainappa nulle napaenceng secara eksponensial nenniya secara dramatis nalliwengi rupa tau.
Sisumpungeng pallawangeng otomatisasi nenniya ajjamangeng maressa.
Kira kirana subjektif pole resiko kaminang manrupa rupang; umpamana, Michael Osborne nenniya Carl Benedikt Frey nakira kira 47% ajjamangeng AS engka ri "resiko tanre" pole unru otomatitasi, iyakkepaha iyya laporang OECD nakelompokkang 9% mi bawang ajjamang A.S. akatta "resiko tanre".
Rilaleng jangka-lampe, siare tau macca pura ripappasengi lao tuttu naoptimalkang akkegunang nakurangi resiko iya wedding amang sisumpung teknologi baru. 
Rilaleng bo  Superintelligence, panrita Nick Bostrom mabbere werekkada makkeda amaccangeng ebbureng maelo mancaji ancamang ri rupa tau.
Bostrom natekangkang toi awatangenna napalettu nilai atuongeng rupa tau e iyameng ri AI iyya canggie. 
Rilaleng bobbo na iyya Kompatibel Rupa tau e, peneliti AI Stuart J. Russell mawarekkada siare anennengeng na Bostrom nenniya toi napasengi addekereng lao napalebbang masina iyya terbutti makkeguna iyya mattinettori ri de napasti nenniya rasa pakarajai ri rupa tau, nule sisumpung aggurungeng akatajangeng tabbale. 
Werekkada siare tau macca rilaleng bidang amaccangeng riebbu marrupa, sibawa fraksi iyya kaminang maraja iyya dena jampangi lao resiko nenniya pole AI iyya koritu mai makkuleng-super. 
CEO Facebook Mark Zuckerberg mateppe AI maelo "mabukka siare sewwa makanja," pada padanna mapadising lasa nenniya napaenceng keamanang oto otonom. 
Musk nakkamajareng toi perusahaang iyya mapalebbang amaccangeng riebbu pada padanna AppikirikengMarilaleng nenniya Wakkele lao "iyami naawasi aga iyya kajajiang sibawa amaccangeng riebbu.
Penelitiang ri bidang iyya pappada ampe masina, agen moral riebbu, AI iyya mabessa nenniya mapassilolongeng lao nabangung kerangka hak asasi rupa tau meto iyya ribicara.
Wettunna makokkoe lao ritambangeng dimensi etis sekirana siare masina. 
Penelitiang ri laleng etika masina iyanaritu goncing lao nakurangi anennungeng sibawa sistem otonom—nulle riyaseng makkeda werekkada masina otonom de gaga dimensi pada padanna iyaro iyanaritu ure pole iyamaneng etaureng sisumpung amaccangeng masina. 
Rupa tau de wedding mawarekada majeppu masina iyarega robot maelo napakkuraga idi sibawa makanja nasaba de gaga alasang apriori untu teppe majeppu pada alena maelo mammase ri sistem moralitas ta, iyya pura malebbang makasemang sibawa biologi hususta (iyya de maelo ripiddarai ri AI).
Sala seddi proposal lao naatasi sewwa iyya iyanaritu napastikang majeppu AI pammulang iyya nassamari macca iyanaritu 'Friendly AI' nenniya maelo nulle nakontrol AI iyya ripallebbang nainappae. 
Iyya mapikkiri manenneng pole assalang ritujunna rilaleng lo napasilengeng asilengengnge pallawangena kemajuang tongeng iyya nappa rilaleng aspek mattentu AI nenniya marajana nenniya kompleksitas mabangung amaccangeng iyya maelo tuo."
Akkatorokeng riyaseng parellu lao nasorong AI nenniya nakalola resiko sisumpung.
Seddi akkalebarakeng nassamari rilaleng anre mata iyya ripammulai sibawa Frankenstein karya na Mary Shelley, ri tega ajajireng rupa tau mancaji ancamang ri iyae pancaji. 
Isaac Asimov napissengi Tellu Bicara Robotika rilaleng siare bobbo nenniya curita, terutama seri "Multivac" asisumpung komputer super-macca sibawa aseng iyya mappada. 
Ri taung 1980-an, serial Sexy Robots anre mata Hajime Sorayama rigambara neniya rimompokeng ri Jepang iyya nagambarakeng bentu rupa tau organik iyya sitongena sibawa uli metalik berotot iyya tuo nenniya nainappa riaccueri ri bobbo "the Gynoids" iyya ripakkeguna ri iyarega napengarui pakkebu pelleng pappada George Lucas neniyya tau macca laingnge. 
Bioteknologi iyanaritu bidang biologi iyya maluang, iyya nasisumpung akkegunang sistem atuongeng nenniya organisme lao malebbang iyarega akebbu produk. 
Pabbanua Kimia Amerika nabettuangeng bioteknologi akatta penerapang organisme, sistem, iyarega proses biologis ri siare industri lao magguru asisumpung isseng atuongeng nenniya pamenceng nilai bahang nenniya organisme pappada oba, tanengeng, nenniya ternak.
Bioteknologi iyanaritu penerapang prinsip teknik nenniya paddissengeng alang lao jaringang, sel nenniya molekul. 
Pole bioteknologi pammullang, paggalung kaminang pammulang mappile nenniya mattaneng tanengeng iyya kaminang-coco, mapunnai wassele kaminang matanre, lao nawasseleki anre genne' lao risokong awekkereng populasi.
Iyya proses pappada rilaleng fermentasi pammulang anggoro. 
Iyya rilaleng proses, karbohidrat rilaleng batu batunna rireppa mancaji alkohol, pappada etanol. 
Namuni proses fermentasi  de nassamari ripahang lettu anre matana Louis Pasteur ri taung 1857, iyya iyanaritu akkegunang pammulang bioteknologi lao mapinra apolengeng anre mancaji bentu laingnge. 
Iyya accatakeng makkacuwei ri pamikirang pappile alang na Darwin. 
Ri taung 1928, Alexander Fleming naruntu cetakang Penicillium.
MOSFET (metal-oxide-semiconductor field-effect transistor) riruntu ri Mohamed M. Atalla nenniya Dawon Kahng ri taung 1959.
BioFET pammulang iyanaritu transistor epek-medang peka-ion (ISFET), iyya riruntu ri Piet Bergvled  ri taung 1970.
Ri patengangeng-1980-an, BioFET laingnge pura ripalebbang, pappada sensor gas FET (GASFET), sensor tekanang FET (PRESSFET), transistor epek-medang kimia (ChemFET), referensi ISFET (REFET), rimodifikasi-enzim FET (ENFET) nenniya ripinra secara imunologis FET (IMFET). 
Atanrengenna parellaunna biofuel ripuminasa mancaji kareba makessing ri sektor bioteknologi, sibawa Departemen Energi natassere pakkeguna etanol nulle nakurangi appakeng bahang-bakar iya pole minynya onro wanua A.S. lettu 30% ri taung 2030. 
TCE: Insinyur Kimia, (816), 26–31.
Akkalarapang laengnge iyanaritu arancangeng taneng transgenik lao pekke ri yawa abbanuang matentu sibawa engkana (iyarega de gaga) bahang kimia. 
Ri sese laingnge, siare papakkeguna bioteknologi kudara napakacue mikroorganisme lao napaccingi nenniya nakurangi limbah. 
Nenniya allebangeng hormon, sel punca, antibodi, siRNA nenniya tes diagnostik. 
Sala seddi penerapanna iyanaritu akkebureng benni' kaminang makessing iyya tahang ri onrong abbanuang kaminang marakkoe, iyya sisumpung sibawa inovasi, akkebureng teknik addarekeng nenniya akkalolang sumber daya. 
Pattujung pole farmakogenomik iyanaritu untu' nalebbangi cara rasional lao napaseimbangngi terapi oba, sisumpung sibawa genotipe pasieng, lao napanessai akessingeng kaminang tanre sibawa epek samping minimal. 
Bioteknologi modereng nulle ripakkeguna lao akkebureng oba iyya engka sibawa kaminang malomo nenniya masempo. 
Paccobareng  genetik nulle diagnosis genetik malomo lao ri lasa maana, nenniya meto nulle ripakkeguna lao natentukang tomatua na ananae (genetik indo nenniya ambo) iyarega nassamari nene moyang na seddi tau. 
Riasagenang wettu e ro, paccobareng  ripakkeguna lao riruntu appinrangeng iya sisumpung sibawa allaingeng ammanareng. 
Perusahaang bioteknologi nulle mappitama lao attahangeng pangan ri wettu paemeng nenniya napaenre nutrisi nenniya attahangeng atoungeng addarekeng perkotaan. 
10% lao lahang taneng lino ritanengi taneng GM ri taung 2010.
Iyya teknie pura nulle napisengeng ampe tanengeng baru neniya nakontrol lebbi kessing struktur genetik anre naiyya iyya riolona riabbereang ri metode pappada abbijang appileng nenniya abbijang mutasi. 
Iyya pura rirekayasa untu' attahangeng lao patogen nenniya herbisida nenniya profil nutrisi iyya kaminang makessing. 
Namuni, anggota pabanuang mabela lebbi mabeccu nulle ripasiita siare tau macca lao riyaseng anre GM amang. 
Namuni, siare baling matane sibawa taneng GM yero meto sibawa siare alasang, pappada passaleng abbanunang, immagi anre iyya riwasseleki pole taneng GM amang, immagi taneng GM riapparelluang untu' napenuhi appareluang anre lino, nenniya passaleng ekonomi iya riakka ri manessa makedda sininna organisme iyya tunru lao bicara asogireng intelektual. 
Engka asilaingeng rilaleng regulasi GMO tungke' negara, sibawa siare asilaingeng iyya kaminang riita kajajiang pallawangeng AS nenniya Eropa. 
Uni Eropa napallaingi appaelorenna lao ri attanengtanengenna ri lalenna EU nenniya appaelorenna lao ri imporna nenniya appegaukenna.  
Tungke' tungke' aplikasi mancajie macahoroi ridoiri lima taung ettana nainappa musti napakabarui ripatemponaro.   
Kloning iyanaritu seddi proses ancajingenna atuwotuwongeng baru pole ri seddi ancajingenna DNA ya padapadai iyarega persis padapadai, pada moi pole riancajingen alange iyarega anre mata jari.
Iyae makkoero ripakkegunai lao ri anruparupang appacobangeng  biologis paraktis mappamula ri bate jarie lettu ri akkburengnna protein ri laleng skala maegae.
Mammulanna, iyaro DNA riakkelorie ripangkungi untu mappasedia wawang DNA iyya ukuranna cocoe. 
Rimunri purana ligasi iyaro vektor nasaba acicireng iyyaro elori ritransfeksi ri lalenna sel e. 
Seddi cara kultur jaringan iya riakkegunange untu' makloning iya mallainge pole ri selna turu napakei akkegunanna cicing kloning (silinder).
Iyaro akkeburenna ritellai "kloning penelitian" iyarega "kloning terapeutik".
Riasenge kloning terapeutik iyanaritu rirapii nasaba riebbuna indo sel embriokna rilaleng appesona namamuare naullei pappajie semmenge pada padanna lasa diabtese iyarega lasa Alzheimer's.
Sabbanna magai riakkegunang SCNT rilalelng akkeburenna kloninge nasaba somatik sel e malomoi ripukangka nenniya ripabbijabija rilalenna laboratorium e.
Iyaro oosit weddingi jaji makkalimu lao ri inti sel e, pappadapadai laona akkalibuna sel spermae. 
Naiyyaro somatik sel e weddingi riakkegunang ri baru barunna iyarega wedding ritaro maitta rilaleng laboraturium e.
Iyya makoero riabbui seddi-sel e embrio.
Embrio berhasil e ripacokko riputammai ri laleng passapi pattarimae, pada padanna sapi iyarega bembe pole ri wawang olokoloe.
Akkegunang lainna SCNT rimenasai wedding mancaji solusi untu' mengloning spesies majarange iyarega macaweni pusa.
Tellumi bawang tang pole iyaro embrioe lettu jaji, naseddimi bawang tang lettu maloppo pole ritelluero embrioe. 
Naekiya, ri taung 2014 maegai pole ri tau panritae napakallebbai makkedae ancajingenna koloninge lettu pitu bahkan lebbi lettu arua pole ri seppulo nenniya ri taung 2016, Perusahang pole ri Korea Sooam Biotech riappalebange makkedae napncajie 500 embrio kloning  tungke' tassessoe.
Reproduksi aseksual sala sewa ancajingeng iya kajajiang alamie pole ri siare spesies, muttamai pole risiare taneng taneng e nenniya pole risiare seranggae.
Sewai akkalebarakeng na, pole ri siare pattaneng anggur Eropa nawakkeleki klon ya purae ripacokko sipungenna lebbi dua milenium.
Maega pong aju, ale' kale, tanengtaneng makkaloloe, pakis makkoetoparo taneng taneng lainge makkebu wawang klon simula jajing.
Ri taneng tanengenge, parthenogenesis makkebettuangi acokkorenna embirioe pole ri sel ittelloe iya de ribuie, iyyae makkoero ritellai proses apomiksis.
Kolon makkoero de nasipada pada ancajingenna nasaba nulle kapang somatike mattiwi appalecekeng pole ri pong DNA na.
Pappalaingenna embrio anre limang e iyarega kembaranna embrioe, seddi laleng iyya weddinge pancaji kembar monozigote pole ri seddie embrio, tengripattempoi pappadai carana kloning laingnge. 
Embriona Dolly ripancaji nasaba laleng rialana selna nainappa riputtama rilalenna sel ittello na bembe'e.
Iyaro rikloningi ri Roslin Institute ri Skotlandia pugaui ilmuan Inggris ri tellae Wilmut nenniya Keith Campbell iyamanero monroi matette koro mai sipungenna jaji ri taung 1996 lettu amatengenna taung 2003 umurunna wettuero alena enneng taung.
Dolly lao ri ammenge engka apparelunna nasaba akkaresoero napattallei makkeda naiyyaro genetik pole ri sel marajae umurunna iya matentue, iya riabbue untu' mappatallei abbu limae iyyaro laingngi gen na, weddingi rapattalle ancajingenna paimeng untu pacokkoii gen iya mabarue de gaga padapadanna. 
Olokolo mappasusue iya mammulange rikloning (waselenna ritellai Dolly) mappunangi cappa ancajingeng makessing 29 embrio tungke' 277 ittello riakkaliburi, wasselenna tellu bembe riwettu jajinna, sala sewwana tuwo. 
Appongaenna, namuni klon mammulange iyanaritu cuppang, naekiya depa gaga kloning cuppa tahang lettu maloppo iya engka ripancaji nasaba sel donor nukleus somatik maloppoe.
Namoni makkoero, panrita maccae, muttamani Ian Wilmut iyya engkae mancaji pakkampina wawang iyya engkae mappatalle ritujunna kloning Dolly, napakassei makkeda amatengenna Dolly riumuru malolona sabanna iyanaritu nasaba infeksi ri laleng napasenna tennia ancajingeng kloning sabanna.
Topanritana Soviet Chaylakhyan, Veprencev, Sviridova, nenniya Nikitin nakloningi Balesue "Masha".
Masero padai tanjanna anre lima kaddue. 
Dog: Snuppy, sedi asu pole ri Afghan sewwai asu wassele kloning mammulang ri linoe (2005).
Tedong: Samrupa iyanaritu sewwai tedong wassele kloning iya mamulang ri linoe.
Unta: (2009) Injaz, sewwa wassele kloning mammulanna ri linoe.
Bembe: (2001) Ilmuan pole ri Northwest A&F University mappatallei kloning bembe mamulanna rilinoe iyya pake sel pole ri sel komba iya marajae.
Ripugaui ri Cina taung 2017, nainappa ripalebbang ri Januari 2018.
Jina Aje-Lotong: (2020) Ri taung 2020, wawangnna panritae nakloningi seddi komba ri tellae Willa, iya engkae mate ri patengang-1980-an nenniya degaga wija wija nasalai. 
Iyamakkoero tenrrita pole ri tentuanna alange nenniya de nakaddu tongeng tongeng.
Lettu makkokoe, sininna panritae tetallei nianna untu kloningi rupa taue nenniya napattalei ripikirinna makkeda wassele anre akkalengnna weddingi jai mancaji abbicarangen kaminang masakka nasaba engkapa atoro bicara nenniya peraturan linoe yang engkae simata matoroi kloning rupataue.
Utamana maega pole ripattoroe ri sisesena agamae, pakkutana compae nasaba kloning mompoi pole ri pattarona sekuler e nasibawa madeceng.
Saisai pole ritau iyya engkae de naelorangi kloningnge mappuangi arussakeng nawa nawa rimakkedanna iyaro teknologie depa nasakke omporeng nenniya depa nappasalama nenniya weddingi jaji ripassala gunakangi (lao ri rupa taue nigana watakale iyarega sel maelo riala), nenniya ribata batangi pekkogai seddie wassele kloning isappareng kelurga nenniya pabbanua ya engkae sitongkereng.  
Pattelana iyya makkoero riasengi "Kloning konservasi".
Iyyae keberhasilane mappatallei minasa naiyya leleng makkoero (napakei indo passela pole ri spesies lainge) weddingi ripakkeguna untu' kloningi spesies ya engka labu rilinoe. 
Ri taung 2002, panrita genetike pole ri Museum Australia napalebbangi makkeda alenaro mennang purai narepleksikangi DNA harimau tasmania (harimau Tasmania) riwettu binasana sikira kira 65 taung, pake reaksi massilolong na polimerase. 
Ri taung 2003, mammula ri linoe, olokolo iyya engkae binasa ri linoe, ibex Pyrenean  iyya engkae ipau maddiolo riklongi, ri Pusa Penelitian Teknologi Pangan nenniya Penelitian Aragon, napakei inti sel iyya engake maddako iyya engkae riawetkan pole riulina ri taung 2001 nenniya sel-tello bembe iyya engake ri kampongngero. 
"Когда вернутся мамонты" ("Riwettu Lisunna Paimeng Mammoth"), 5 Februri 2015 (napapolei 6 September 2015) Masala lainna iyanaritu annennuangeng atuwongenna mamut iya engake rirekomendasikan: munansiae sitaggatungengngi ri simbiosis na mikrobiota mattentue ri lalenna eppona koero untu' pakkenanreng.
Ri makuannanaro, saisana rupa tau mattaro ada naiyya wassele kloningi masero gattii macua narekko ibandingi olokolo mancajie nasaba prose alamie, nasaba alena olokolo bembe wassele kloninge masaro magatti mate ri umurunna enneng taung.
Namuni, alaongeng nenniya amatengeng riammula jajinna lebbi macahoropi narekka rikloningi ibandingi narekka konsepsi alami iyarega reproduksi ribantue (IVF).
Konsep kloninge, utamana kloning rupa taue, purani napaompo maega pole rianre lima nasaba leleng ilmiah e. 
Maega anre mata lima mappaompo akkebureng pole ri wawang rupa taue napake laleng mappacokko sel pole ri jaringan iyarega sampel DNA; iyya refleksinna weddingi mancaji tasilalona, iyarega mancaji nasaba nalaloi accokorengnna embrioana  ri laenna rahing anre mata limanna rupa taue.
Pelleng fiksi ilmiah pada padanna The Matrix and Star Wars: Episode II – Attack of the Clones pura mappitang i adegang manni rupa tau iya ripabbija ri laleng skala industri ri laleng tangki mekanis e. 
Seddi Nomoro riakka pole ri Caryl Churchill untu' televisi, ri laleng produksi-massibawa pallawangenna BBC nenniya pelleng HBO.
Alena wekke' tuli de namateppe ritujunna pappoji pole indona, iya de nattappa pada pada alena nenniya iya mate asera taung riolona.
Ri laleng novel Ira Levin 1976 The Boys from Brazil nenniya adaptasi pellengna ri taung 1978, Josef Mengele napakkegunai kloning untu' makkebbu salinang Adolf Hitler.
Ri laleng Doctor Who, seddi ras alien mabbaju-bessi, rupa iya napoji mattikkeng iya riaseng e Sontarans riappaddissengi ri laleng serial taung 1973 "The Time Warrior".
Konsep tentara kloning iya ripabbija untu' attikkengeng riita paimeng ri laleng "The Doctor's Daughter" (2008), wettuna the Dotor's DNA ripakkegunai untu' makkebbu seddi prajurit makkunrai riasengnge Jenny.
Novel Kazuo Ishiguro 2005 Never Let Me Go nenniya adaptasi pelleng 2010 assabarenna sejarah alternatif iya rupa tau kloning e riebbu untu' seddi eddi tujuang iyanaritu mabbere sumbangang watakkale lao ri rupa tau iya jaji secara alami, leppe pole tongeng e makkeda pada alena sukku tuo nenniya talinge-ale.
Ri laleng novel futuristik Cloud Atlas nenniya pelleng ri monrinna, salah seddi akkalureng curitana mattinettori klon pakkebbu rekayasa-genetika riaseng e Sonmi~451, seddi pole ri majjuta iya ipawekke rilaleng "wombtank", akkebureng ripatoto untu' mabbantu sipungeng jaji.
Ri laleng pelleng Us, ri siare tetti riolona taung 1980-an, Pamarentah AS makkebbu allembang pole sininna pabbanua negara Amerika Serikat sibawa tujuang makkegunangngi untu' mengatoro siajjamang aslinna, pappada sibawa dato dato voodoo.
Ri iyyae wettue, klon mappapole attalulukeng macidda nenniya mennangngi pattepui genosida-tebbe pada alena iya de natalinge.
Gen pura ripalele ri laleng spesies iya papppadae, lintas spesies (makkebbu organisme transgenik), nenniya iyakkeppaha lintas kingdom.
Insinyur genetika waji mappassarang gen iya maeloe pada alena puttama ri laleng organisme  inang nenniya passeddi i sibawa genetik laingnge, muttama kawasang promotor nenniya terminator nenniya maderi pattanrang iyya wedding ripile.
Herbert Boyer nenniya Stanley Cohen makkebbu organisme rekayasa genetika pammulang ri taung 1973, seddi bakteri iya resisten lao antibiotik kanamisin.
Olokolo  rekayasa genetika pammula iya riaddangkangi iyanaritu GloFish (2003) nenniya olokolo rekayasa genetika iya  pammulang risitujui untu' akkegunang anre kanre iyanaritu salmon AquAdvantage ri taung 2015. 
Basi pura rirekayasa sibawa tujuang iya cedde napada.
Engka proposal untu' pateddeng i gen virulent pole virus untu' makkebbu vaksin.
Maegangngi rirekayasa untu' palaloi herbisida iyarega pattahang serangga e.
Olokolo macahoro mabela lebbi mawatang untu' ripinra nenniya macahoro mupi ri laleng bagiang penelitiang.
Olokolo riparakai e ripinrai sibawa akkatta untu' patanrei sipa iya parellu secara ekonomi pada padanna gattina awekkerengna, akessingeng dagingna, komposisi susunna, atahangenna pole ri lasae, nenniya atuongenna.
Mauni terapi gen rupa tau e masero mabaru mupi, pura ripakkegunai untu' murai assalasalangeng genetik e pada padanna imunodefisiensi accampurukeng iya maladde e, nenniya amaurosis kongenitalna Leber.
Annawa nawangeng laing e iyanaritu objektivitas nenniya atteddekeng otoritas pengatoro, arotakeng anre anre iya de-ipinrai secara genetik, kontrol apassadiangeng anre kanre, attettekeng atuotuongeng nenniya akkegunang hak asogireng amaccangeng.
Sininna negara pura naadopsi cara carana atakkatorokeng untu' padecengi iyyae passaleng e.
Abettuwangeng maloang pole rekayasa genetika nasalipuri toi appabbijang appileng nenniya cara lallaing pole appileng akkebbureng.",
Akkelebarakengna, triticale tanengeng biji ripallebbang sukku ri laboraturium ri taung 1930 makkegunang siare teknik untu' pinrai genomna.
Biotekhnologi modereng nainappa ribettuangi sebagai "Teknik asam nukleat in vitro, muttama asam deoksiribonukleat (DNA) rekombinan nenniya injeksi langsung asam nukleat ri laleng sel iyarega organel, iyarega basi sel ri saliweng silessureng taksonomi."
Abettuwangeng masero mattinettori carana ijama naiyya pakkakkasa tepue, iya bettuwanna nulle engka GMOS nenniya non-GMOs sibawa genotipe nenniya fenotipe iya masero pappada.
Iyyae pamompo toi passaleng wettunna proses baru ripallebbang.
Insinyur genetika waji napassarang gen iya maeloe pada alena puttama ri laleng organisme inang.
Iyyaero gen nainappa ripasseddi sibawa elemen genetik lainge, muttama daerah promotor nenniya terminator nenniya pattanrang iya wedding e ripile.
DNA abbiasangenna ripattama ri laleng sel olokolo makkegunang mikroinjeksi, iyyanaritu DNA wedding risunti labe selubung inti sel matteru ri laleng nukleus, iyarega labe akkegunanna vektor virus.
Iyyae tanettanengnge rirapi lalo kultur jaringang.
Secara tradisional, materi genetik e baru ripattama secara sissoka soka ri laleng genom inang.
Engka eppa silessureng nuklease iya rirekayasa: meganuklease, nuklease jari seng, nuklease efektor-seperti aktivator transkripsi (TALENs), nenniya sistem Cas9-guideRNA (riakka pole CRISPR).
Ri taung 1972 Paul Berg makkebbu molekul DNA rekomendasi pammulang wettunna alena napasseddi DNA pole virus lanceng sibawa virus lambda.
Bakteri iya mennang mappettama plasmid nainappa wedding tette tuo sibawa engkanna kanamisin.
Ri taung 1974 Rudolf Jaenisch makkebbu balesu transgenik sibawa mappettama DNA asing ri laleng embriona, nancajingi olokolo transgenik pammulang ri linoe.
Balesu sibawa gen iya ripalenynye (riyaseng balesu knockout) riebbu ri taung 1989.
Ri taung 1983 tanettanengeng rekayasa genetika pammulang ripallebbang ri Michael W. Bevan, Richard B. Flavell dan Mary-Dell Chilton.
Ri taung 2000, bere' ulaweng iya maega-Vitamin A iyyanaritu tanengeng pammulang iya ripallebbang sibawa angke nutrisi iya meningka e.
Insulin iya riwasseleki ri bakteri, humulin bermerek, pura risitujui untu' ririlis ri Food and Drug Administration ri taung 1982.
Ri taung 1994 Calgene lolongeng persetujuang untu' marrilis lambace Flavr Savr secara addangkangeng, anre kanre rekayasa genetika pammulang.
Ri taung 2010, sininna tau maccae ri J. Craig Venter Institut mappallebbang makkeda pada alena pura makkebbu genom bakteri sintetis pammulang.
Iyyaero ririlis lao ri pasa AS ri taung 2003.
Gen nenniya kareba genetik laing e pole siare organisme wedding ritambah lao ri plasmid nenniya ripattama ri laleng bakteri untu' attarotarongeng nenniya appinrangeng.
Macahoro plasmid khusus makkebbu manipulasi DNA iya riekstraksi pole bakteri masero malomo.
Sininna tau maccae wedding sibawa malomo mappamanipulasi nenniya mappasseddi gen ri laleng bakteri untu' makkebbu protein baru iyarega protein iya tagganggu nenniya mapparessa efekna ri siare sistem molekuler.
Bakteri pura ripakkeguna ri laleng produksi anre kanre untu' wettu iya maetta, nenniya strain mattentu pura ripallebbang nenniya ripile untu' iyyaro jamang e ri skala industri.
Maegangngi bakteri pakkebbu-anre kanre iyyanaritu bakteri asam laktat, nenniya kuni he macahoro penelitiang ritujunna rekayasa genetika bakteri pakkebbu-anre kanre pura ripegau.
Macahoro riproduksi ri AS nenniya mauni engka atorokeng iya nalorang produksi ri Eropa, ri 2015 degaga produk anre kanre iya ripapole pole bakteri iya makkokkoe tassedia kunro.
Bakteri nainappa rilele nenniya protein iya ripuminasae ricinnongang pole pada alena.
Mega pole protein iyae denulle iyarega siladde ripapole labe metode alami sibawa masero dena takkontaminasi sibawa patogen, nakkebburangi lebbi amang.
Ri saliweng pabburae pada alena pura ripakei lao mappancaji biofuel.
Akkalengna muttama napinrai bakteri usus gangkkanna pada alena nasolangiwi bakteri bahayae, iyarega napakei bakteri lao nasellei iyarega ripencengi enzim iyarega protein iya kurangnge.
Mappatuwwo bakteri untu' mabbentu koloni wedding mabbere solusi malampe-wettunna, naekiya wedding toi ripamencengngi passaleng keamanangnge nasaba akkajangeng pallawangeng bakteri sibawa watakkale rupa taue kurang ripahangi ribandingkan sibawa pabbura tradisional.
Sipungenna lebbi pole seddi aba' bakteri pura ripakei ri laleng addarekeng.
Sibawa rimallurui rilaleng rekayasa genetika, bakteri iyae pura rimodele untu' napamenceng efisiensi sibawa napaloangi jangkauang inang.
Bakteri pseudomonas strain nassabari asolangeng mattedde sibawa nukleasi uwae mancaji kristal ese ri seddena pada alena.
Akkegunang laenge untu' bakteri iya rimodele secara genetik mattamai bioremediasi, iyyanaritu bakteri ripakei lao napinrai polutan mancaji bentu iya kurang tarracung.
Ri 1980-an seniman Jon Davis sibawa ahli genetika Dana Boyd napinrai tanrang Jermanik untu' feminitas (ᛉ) mancaji kode biner sibawa nainappa mancaji urutang DNA, iya nappa riekspresikangi ri laleng Escherichia coli.
Peniliti wedding napakei iyae untu' makkontrol siare faktor; mattama onrong target, ukkuru sisikeng, nenniya wettu ekpresi gen.
Namuni macahoro wedding ri laleng tahap paccobangeng, engka siare keberhasilang mappake terapi gen untu nasellei gen iya masolange.
Ri 2018, engka siare loppo uji klinis iya mattengngang kajajiang, mattama perawatan untu' hemofilia, glioblastoma, lasa granulomatosa kronis, cystic fibrosis sibawa siare rupanna kanker e.
Virus herpes simpleks makkebu vektor iya majjanciang, punnai daya dukung lebbi pole 30kb sibawa mabberei ekspresi jangka lampe, namuni pada alena kurang efisien ri laleng akkiringeng gen ribandingkang vektor lainge.
Virus lainge iya pura ripakei sebagai vektor iyyanaritu alphavirus, flavivirus, virus campa, rhabdovirus, Newcastle disease virus , poxvirus, sibawa picornavirus.
Iyae de napangarui infektivitas virus, napicui respons kekebalan alami sibawa degaga anullereng pada alena maelo runtu'i paemeng aggunang virulensina, iya wedding kajajiang sibawa siare vaksin lainge.
Vaksin iya liwa efektif naewai Tuberkulosis, vaksin Bacillus Calmette–Guérin (BCG), mabberei alinrungeng parsial bawang.
Vaksin mabbasis-vektor lainge pura risitujui sibawa wedding mega iya mattengngang ripallebbang.
Ri taung 2004, sininna penelitie mallaporoi makkeda virus iya rimodele secara genetik iya naekploitasiwi kedo kedo egois sel kanker nulle mappeddarai cara alternatif untu' mabbuno tumor.
Virus iyyaro risuntikkangi ri batang lemo untu' mewai lasa penghijauang lemo iya pura rikurangi produksi lemo lettu 70% sipungenna taung 2005.
Virus rekayasa genetika makkedae iya makkebu olokolo target dena subur lalo imunokontrasepsi pura riakkebui ri laboratorium sibawa virus lainge iya ripattujui tahap allebbangeng olokolo.
Modele genetik virus myxoma pura rijellokengi untu' nalestarikang kelinci lia Eropa ri semenanjung Iberia sibawa untu' mattulung mangatoro pada alena ri Australia.
Ripakkullei untu' merekayasa bakteriofag untu' riekspresikangi protein iya rimodele ri tompona sibawa napasseddi ri laleng pola mattette (teknik iya riyaseng tampilang fag).
Untu' aplikasi industri, ragi napassedi asarongeng bakteri mancaji organisme massel-seddi iya malomo rimanipulasi nenniya cokko sibawa modele protein canggih iya riruntu ri eukariota.
Seddi pura pamencengngi efisiensi fermentasi malolactic, yakkeppaha lainge natahang produksi senyawa etil karbamat bahayae sipungenna fermentasi.
De na pappada bakteri sibawa virus, pada alena nappunnangi asarongeng menginfeksi serangga lalo assigerukeng bawang, namuni efisiensina kala massaing sibawa pestisida kimia.
Pattujung iya makanja'e untu' pengendaliang hayati iyanaritu namo, vektor siare lasa pauno, mattama malaria, semmeng ridi sibawa makasawiang.
Strategi lainge iyanaritu nattambangi protein ri jamur iya nahalangi mapulele malaria iyarega napateddengi Plasmodium lettu'na cappu.
Mega tanengeng massipa pluripoten, bettuanna seddi sel pole tanengeng macua nedding rilele sibawa ri laleng kondisi iya coco wedding mallebbang mancaji tanengeng baru.
Amajungeng loppo ri laleng kultur jaringang sibawa mekanisme seluler tanengeng untu' siare tanengeng pole ri sistem iya ripallebang rilaleng tembakau.
Organisme modele utama lainnge iya relevan sibawa rekayasa genetika iyanaritu Arabidopsis thaliana.
Rilaleng penelitiang, tanengeng rirekayasa untu' mattulung runtu'i gunana gen mattette.
De napapada mutagenesis, rekayasa genetika napakkullei naledda iya ritargetkan de na roccai gen lainge rilaleng organisme.
Strategi laing mattama mappaccue gen ri promotor iya makejje sibawa ritai aga iya kajajiang wettunna riekpresikan secara tallebbi lebbi, napassai gen untu' riekpresikang ri onrong iya de napappada iyarega lao tahap pallebangeng e iya de napappada.
Taneng belo belo rekayasa genetika pammulang riaddangkangi appinrangeng balo.
Taneng belo belo rekayasa genetika lainge muttama Krisan sibawa Petunia.
Virus kaliki ringspot nahancurukangi batang kaliki ri Hawai ri aba' duappolo lettu tanengeng kaliki transgenik riwereng resistensi iya ripanoriwi-patogen.
Tanengeng generasi madduae makkitujui untu' pamencengngi kualitas, maderi sibawa narubai profil nutrisi.
Tanengeng GM makontribusi i sibawa napamencengngi paneng labe appakurangeng tekanan serangga, napamencengngi angke nutrisi sibawa mattoleransi i siare tekanang abiotik.
Mayoritas tanengeng GM pura rimodele barakkuammenggi tahang lao ri herbisida matette, biasanna mabbasis glisofat iyarega glufosinat.
Siare mappake gen iya makkode protein insektisida vegetatif.
Kurang pole seddi perseng tanengeng GM mallise sipa laing, iya mattama ketahanang lao virus, natunda acuangeng sibawa napinrai komposisi tanengeng.
Tanengeng sibawa sel tanengeng pura rirekayasa secara genetik untu' produksi biofarmasi ri laleng bioreaktor, proses iya risseng sebagai pharming.
Mega toi pabbura mallise bahang tanengeng alami sibawa jalur iya mattuju lao ripancaji pura ripinrai secara genetik iyarega ripalettei ri spesies tanengeng laing untu' makkiwassele volume iya lebbi maraja.
Pada alena mappacumpa toi lebbi cedde resiko takontaminasi.
Vaksin suli untu' ripawassele, rilureng, sibawa rikelolai, gangkanna punnai sistem iya wedding mappewassele secara lokal nappa napekkullei akses iya lebbi maraja ri daerah iya lebbi kasiasi sibawa mallebang.
Ritaro ri pabere nakurangi ongkoso jangka-lampe nasaba wedding ritalei temmapperelluang onrong makecce, de naparellu ripacinnongi, sibawa nappunnangi stabilitas jangka lampe.
Ri 2018 tellu bawang olokolo rekayasa genetika iya pura risitujui, sininna ri AS.
Kanada: Brainwaving mamalia transgenik pammulang ripapewassele sibawa nasunttikkang DNA virus ri laleng embrio sibawa nainappa riatanengi embrio ri makkunrai.
Rippallebang sistem assuntikeng gen CRISPR-Cas9 sebagai cara iya masempo sibawa magatti lao modele sel germinal secara langsung, secara efektif nakurangi sesa wettu iya yapparelluang lao mappalebbang mamalia iya rimodele secara genetik.
Balesu iya rimodele secara genetik purai mancaji mamalia iya liwa sama ripake ri laleng penelitiang biomedis, nasaba ellinna masempo sibawa malomo untu' rimanipulasi.
Ri taung 2009, tau macca e mappalebbangang i makkeda pada alena pura mattujung mappasilele gen lao ri spesies primata (marmoset) untu' pammulang ladde' na.
Paita mattennang pura rirapi ri bembala, bawi, balesu nenniya olokolo laing e.
Human alpha-1-antitrypsin iyanaritu protein laing iya pura ripappewassele pole bembe nenniya ri pake untu' murai rupa taue sibawa iyyae defisensi.
Paru paru bawi e pole bawi iya ri modele magenetik siseng ri pikkiri untu' ritransplantasikan lao ri rupa taue.
Olokolo e pura rirekayasa untu' tuo lebbi magatti, lebbi majjappa nenniya tahang lasa.
Sikaju bawi GM riyasengnge Enviropig riebbu sibawa pakkulleng makkemme fosfor tanettanengeng sibawa lebbi makessing naiyya bawi konvensional.
Iyae passaleng epunnai pakkulleng saro ri indo iya de wedding mappewassele uwae susu naekiya maelo ana'na runtu uwae susu naiya susu formula.
Engka pappangaja makkeda rekayasa genetika wedding ripakkeguna untu' tiwi olokolo paimeng pole alenynyekeng.
Iyyae pura ripake untu' murai allaingeng genetik pappadanna defisiensi asseddingeng masolang, nenniya amaurosis tiwirengna Leber.
Abburang gen germaline pewassele apinrang ia wedding e ripammanari, iya pura pacumpai anennengeng ri laleng asseddingeng paddissengeng.
Akuakultur iyanaritu industri iya mallebbang e, makkokkoe passedia lebbi sitengnga bale iya ri anre ri yamanengna linoe.
Siare are kelompo' pura mappallebang zebrafish untu' runtui polusi iya carana napaddeppe protein neon lao gen iya aktif e pole engkanna polutan.
Pammulangnna ri pallebbang pole sala seddinna kelompo' untu' runtui polusi, naekiya makkokkoe mancaji sesa pole abbalukeng bale macora, mancaji olokolo iya ri belo belo secara genetis pammulang untu' mancaji engka tassedia ri tau tebbe'e sebagai olokolo attungkang wettunna pole taung 2003 riappaddissengang untu ribalu ri AS.
Balezebra iyanaritu rupa atuwongeng untu proses pallebbangeng, regenerasi, genetika, pangkaukeng, mekanisme lasa nenniya paccobangeng toksisitas.
Bale GM pura ri pallebang sibawa promotor iya sorong i pappancaji-hormon awekkekeng iya lebbie untu' ripakkeguna ri laleng industri akuakultur untu' petanrei agattirengnna pembangunan nenniya punnai pakkulleng kurangi tenre' perikanang pole saham malia e.
Iyaero runtu pasilolongeng atorokeng ri taung 2015, anre kanre GMO non-plant pammulang iya riaddangkangi.
Drosophila pura ripakkeguna untu' maggurui genetika nenniya pammanareng, pallebbangeng embrionik, paddissengeng, ampe kedo, nenniya acuangeng.
Namo' iya tahang-malaria pura ripallebbang ri laboratorium sibawa mappettama gen iya kurangi allebbangeng parasit malaria nenniya purana pake endonuklease homing untu' pagattiri pallebang iyyaero gen e lao ri yamaneng asseddingeng oroane (riisseng sebagai drive gen).
Addekkereng laing iyanaritu  mappake teknik serangga steril, iyyanaritu lai ri rirekayasa genetik untu' mancaji manang untu' mattanding sibawa lai iya wedding, untu kurangi yamanenngna assumpulolongeng.
Addekkerengna pappada sibawa teknik steril iya ricoba pole namo e, iyyanaritu namo lai ripinra sibawa gen iya tahang i komba iya tuo lettu maraja.
Rilalengna iyyae seuwwae galur bollworm bakko iya risterilkan sibawa radiasi rirekayasa genetik untu' mappitangngari protein fluoresen cella barakkuammmeng i panyamengi sininna penelitie untu' paita itai.
Engka to pakkulleng untu' pake mesina pawassele sutra untu' makkebbu protein sitinaja laing e.
Seddi manu GM pawassele i pabbura Kanuma, seddi enzim iya mappapoata wata masagala, rilaleng tellona lulusu assamaturuseng atoro AS ri taung 2015.
Engka proposal untu' pake rekayasa genetika untu makkelori tuppang tebbu ri Australia.
Iyyae makketo manyameng untu' pawasselei nematoda transgenik iya stabil e nenniya masibawa RNAi iyanaritu pakkakasa utama iya ripake ri laleng maggurui gen pada alena.
Nematoda transgenik pura ri pake untu maggurui virus, toksikologi, lasa, nenniya untu' runtu i onronna polutan e.
Bito malepang mappunnai pakkulleng untu' meregenerasi alena pole seddi sel.
Bito mabbulu, seddi annelid tasi, pura ri pinra.
Allebbangeng karangka atorokeng ritujunna rekayasa genetika ripammulangi ri taung 1975, ri Asilomar, California.
Iyyae iyanaritu assijancingeng internasional iya matoro i transfer, pappangatoro, nenniya akkegunang organisme wassele rekayasa genetika.
Maega paccobang parellu toi izin pole ri asseddingeng atorokeng nasional iyarega sure' bicara.
Engka sistem iya cedde-universal untu' angkeri resikona relatif iya areppesengnna sibawa GMOs nenniya agen lainge ri staf laboratorium nenniya pabbanuae.
Negara iya mallaingeng pakkegunai nomenklatur iya mallaingeng untu' gambarakang i tingka' nenniya wedding punnai sara' iya mallaingeng untu' aga iya wedding ripigau ri sininna tingka e.
Akkalebarakeng, tanettanengeng iya de ri niakan untu' pake pangan riassamarenna de ritinjau i pole otoritas iya punna tanggungawab lao amanna tanengeng e.
Macahoro negara iya de nallorang i appiarangeng GMO mappaseng paccoba pakkegunang i GMOs.
Namuni cedde bawang GMOs iya pura ri asseddingi untu' ripiara ri EU siare GMOs pura ri sicocoki untu' riimpor nenniya riproses.
Appattengenna AS de na mattinetto ri proses lao pada negara lainge, mitai addimonrinna aggurung e iya wedding ri panessai nenniya mappake pallolongeng pappadangeng substansial.
Sala seddi kareba utama ritujunna regulator iyanaritu nullega produk GM parellu ri wereng label.
Angkagarengero napattamai konsumeng, produseng, perusahaang bioteknologi, regulator pamarentah, lembaga swadaya-pabbanua, nenniya  tau maega paddissengengna.
Macahoro annawa nawang ritujunna wassele adisidisngeng nenniya onrokonrong pole GMOs.
Namuni makkuro, siare rupa tauwe mabela mabicu pakkullengna ribandingkang to engka paddissengengna untu' mappikkiri anre GM iya amang e.
Solona gen elle tanengeng GM nenniya tanengeng iya kompatibel, masibawa maegana pappake herbisida spektrum-maloang, wedding patanrei resiko asseddingengna gulma tahang herbisida.
Untu' bette i siare iyyae passaleng siare GMOs pura napallebbang na ritanrai untu pebaling makkita allebbangengnna.
Passaleng abbanuang nenniya agronomi lainge mattamani sompulolona allaing laingeng hayati, pappatanre hama sekunder (hama non-target) nenniya evolusi hama serangga iya resisten.
Dampa' na tanengeng Bt lao ri organisme tennya-target ia saro mancaji pabbicarang rupa tauwe purana seuwwa makala taung 1999 makkeda narekko pada alena wedding mancaji  racung ri kalubampa raja e.
Engkana pakkulleng untu' marrekayasa genetika rupatauwe makkokkoe nulle engka annawanawangeng etis ritujunna siaga belana iyyae teknologi wedding jokka, iyarega parellu ripake ladde iyaero ga.
Oktober 2006 mangere proses regulasi, konsolidasi paita pasokan anre ri perusahaang iya mebbu nenniya mabbalu GMOs, napaegai akkegunangnna modifikasi genetik, iyarega annawanawangeng pole appakeng herbisida sibawa glifosat.
GMOs lettu ri onrong kajajiang nasaba ateppereng rupa tauwe lao amangna anre kanre, ripasibawai ataureng anrekanre iyae silalona padapadanna ensefalopati spongiform Bovine nenniya skandal laing iya pattamai aturangnna pamarentah  asisumpungeng produk ri Eropa, mariyawa. 
Rekayasa genetika, biasa toi riteppu modele genetik iyarega manipulasi genetik, iyanaritu manipulasi matteru gen seddie organisme pakkegunai bioteknologi.
Seddi konstruksi biasana riebbu nenniya ripake untu' pattama i iyyae DNA ri laleng organisme inang.
DNA barue wedding ripatammai tassedi seddi, iyarega ipatentui lettunna pole ri wawangna genom. 
Redolf Jaenisch makkebbu olokolo GM pammulanna rilinoe riwettu napatamanna DNA pole rilaenge muttama rilalenna DNA balesu ri taung 1974.
Anre rekayasa genetikae purani ribalu mappamula taung 1994, nainappa napalebbangi rasa lambace Flavr Savr. 
Ri taung 2016 bale salmon rimodifikasie na hormon appacokkoreng ribalue.
Ripaccapurina gen iya engkae tanggungi lao ri keadaang mattentue weddingi jaji ripanjajiwi appacajingeng modele olokolo baru pole riseddie lasa rupa tau. 
Aruntukenna tanengeng rekayasa genetika komersial pura mabbere alebbireng ri sesena wasselenna pabbanua pattaneng tanengnge pole ri bangsa mallai llaingnge, naekiya mappaompo appakkawasewasekeng lao ri teknologie.   
Aliran gen, wasselenna lao ri wawang atuwongeng tenri-sakke, kontrolna appasadiangeng anre kanre nenniya hak asogireng amaccangeng napaompo mancaji russa.
Iya makkoero lebi masigapi, weddingi ripakkeguna untu pasisii gen agana pole ri organisme maneng (namukkaro ya engkae pole ri domain ya engkae massilaingengnge) nenniya nasampeang gen laingnge pole ya engkae tenri paelorie.
Oba oba'e, vaksin e nenniya produk lainge purani riala wasselena pole ri organisme abbu mata limae untu riabbu mega.
Iyaro biologi sintetik e iyanaritu sewwai passaleng paddisengeng baru ya engkae tampu rekayasa genetika napassabari naluppe sipakkajaneng mariolo naputammana bahan ya engkae disintetik secara artifisial mattama rilalenna seddi anu tuwoe.
Narekko sewwai materialna pole ri spesies laingnge ritambai lao ri inang na, wassele organismena ritellai transgenik. 
Ri taung 1973 Herbert Boyer nenniya Stanley Cohen mappancaji organisme transgenik pammulang ri linoe naputamana gen ya masiwale antibiotik e rilalengnna plasmid na Escherichia coli bacterium.
Ri taung 1976 Genentech, seddi perusahaang, rekayasa genetik e mamulange ri linoe, ripatettong pole Herbert Boyer nenniya Robert Swanson nenniya sitaung tettongna iyaro perusahangnge mabbu protein tau (somatostatin) ri E.coli.
Insulin yapurae nakkebu bakterie naeloranni ripallebang pole Administrasi na Anre kanre nenniya Oba' oba' e (FDA) ri taung 1982.
Republik Rakyat Cina iyanaritu seddi negara popammulang balui taneng tanengeng transgenik e, napalebbangi ico-tahang virus e ri taung 1992.
Ri taung 1995, Bt Potato nasitujui amang pole Environmental Protection Agency, rimunri purana nasitjui FDA, napassabari napancajina taneng tanengeng ya engkae pancaji pestisida mammulange ri linoe ya engkae nasitujui ri AS.
Attandakenna genetik e wedingi ripugau untuk patentui gen potensial e nenniya tes ripatterui paimeng untu' ripakkegunai tanrai tegae kaminang makessing e.
Iyyae segmen e nappai weddingi riekstraksi pake elektroforesis gel. 
Rimunri purana ripangkung  iyaro gen e risioi mancaji plasmid nainappa riputtama rilalenna bakterie.
Iyamakkoero muttamai ri wilayah promotor nenniya terminator, ya engkae pammulai nenniya paccapuri transkripsi e.
Iyae apaullengnge wedding riputamma ri bakteri laingnge labe stress (e.g. petta pella iyarega setrong), ya engkae paencengngi permeabilitasna mebran sele lao ri DNA; iyaro DNA ri-alae weddingi siattamakeng sibawa genom iyarega engka sebagai DNA ekstrakromosomal.
Ri tujunna taneng tanengnge DNA tuli ripacici pake pappalecce ya engkae tampu-Agrobacterium, mala alebbireng pole ri susunanna T-DNA Agrobacteriums ya engkae weddingnge pacici materinna genetike labe cara alamie muttama ri lalenna sel ajukajungnge.
Rilalenna iyya ajukajungnge rirattei nasaba riakkegunangngi kultur jaringanna.
Iya mennangro weddingi ripile nainnappa ripakkeguna untuk pasilaingngi sel ya engkae ripalecce pole ri sel ya engkae de ripalecce.
Iyyae accobangnge weedingi matarima na mabbere allebangenna onrongnna kromosom e nenniya nomoro allebangenna pole ri gen ya engkae riputamma.
Ujuna genetik barue weddingi riputtama sicumpaling ri lalenna genom inangna iyarega ilisekiwi onrong mattentue.
Frekuensinna abbeccingeng iyyae gen e weddingi masero ripaenceng labe cara editang genom e.
TALEN nenniya CRISPR iyanaritu dua ya engkae ammengnge ripakkeguna ri tungke' tungke' na mappunangngi alebbirengnna. 
Macahoroi GMOs ya engkae ribalue iyanaritu ajukajung ya engkae tahang mitta pole ri seranggae iyarega ajukajung tolerang herbisida. 
Hibridomana balesue, sel sel ya engkae massedi untu' pancaji antibodi monoklonal, purani ripasiruntu labe rekayasa genetika e untu' pancajiwi antibodi monoklonalna rupa taue. 
Rekayasana genetik e topa ripakkeguna untu' makkebu bentu' olokolo pole ri lasana rupa taue. 
Pabbura makessingnge weddingi riaccobang lao ri balesue. 
Ri taung 2015 seddi virus ripakkegunangngi untu' puttamai gen ta engkae majjapa tama ri lalengnna sel sel ulina seddi ana urowane ya engkae natuju lasa uli temmarriissengeng, epidermosis bulosa, untu mappacokko, nenniya nainappa ricangkoki uli ya engkae majjappa ke 80 persen watangkale iyaro ana' uranewe ya engkae nakenna lasa uli.  
Mompo topa ri pallawengetta naiya teknologie weddingi ripakkeguna tenniami bawang untu' riakkebu pabura, naekiya untu' ripake pakessingi iyarega padecengi tappana, alaluasengenna massiakko, amaccangeng, karakter iyarega ampe kedona rupa taue.
Napoadai makkedae, naiyyaro makkunrai kaddue Lulu sibawa Nana, purani rijajiang siare minggu rimunri puranaro.
Ri wettu makkokoe, modifikasi germiline tenrielorang ri 40 negara.
Bakteri masempo, malomo cokko, klonal, magatti sawe, maglomo lecce nenniya wedding itaro ri onrong ukurang suhunna -80 °C ceddei de gaga wettu paggangkanna.
Iya makkoero weddingi mancaji pengaruh lao ri fenitipe organisme, kotegai gen e ripakedo iyarega gen laingnge ya engkae sikarokoro sibawa laingnge. 
Rilalenna konokout mabiasae annocongenna gen ya engkae ripuelori purani riroba untuk pancajiwi degaga-gunana.
Iya makkoero weddingi ripancaji kesempatanna penelitie untuk perhatikangngi masolangnge ya engkae nassabari iyyae mutasi nenniya narimkkuannanaro napattentui gen barue.
Modele kaminang mabiasae, nenniya pammulangnge ripakkeguna, iyanaritu "pappalecce alanin" iyamakkoero tungke' onrong narekko narapini sukenna ripalecceni mancaji asam amino alanin ya engkae tengreaktif.
Ancajingenna elo sippada cara ritendang massu, sangaddinna naiya konstruksi riabbue untu' paencengngi akkegunanna gen e, abiasanna ritambangngi annocongeng tabahannna gene iyarega nainduksi sintesis protein macahori riulangi. 
Sala sewwana cara untu' ripugaui iyanaritu risellena gen tipe-maliae na gen 'fusi', ya engkae mancaji gen-malia na lakke lakke pallaporo pada padanna protein berpendar hijau (GFP) ya engkae mappalomo visualisasi produksie pole rimodifikasinna genetik e.
Aggurung expresie iyyae untu' runtui tegai nenniya appanna protein spesifik ripancaji. 
Siare gen de nakkegunang madeceng ri bakterie, nairimakkuannanaro ragie, selna seranggae iyarega sel olokolo makkiyanae wedding toi ripakkeguna. 
Mikrobae mattentue ya engkae rimodifikasi ala genetike wedditoi ripakkeguna ri lalengna biomining nenniya bioremedise, nasaba apaullenna untu' patettii logam matane e pole ri onronna nenniya pasiakkoi muttama ri lalenna sinyawae iya lebbi malomo ripapole.  
Ajukajung tangnge pole ri basi nenniya virus e purani ritambai aomporenna iyarega ripaencengi makkokkoe. 
Ri taung 2016 Salmon purani rimodifikasi ala genetik nasaba hormon appacokko untu' rattei ukuran maloppo iya norma le masero gatti. 
Iyya kedelai nenniya kanola purani rimodifikasi ala genetik untu' mappancaji minynya ya lebbi mappadecengnge. 
Appalecekeng gen e laloe vektor virus purani riusulkan untu' nakendalikang spesies invasif nasibawai memvaksinasi fauna ya engkae nakenna lasa.
Appakengeng rekayasa genetika ri laleng konservasi lettu makkokkoe macahoro massipa teoritis nenniya de pa riprattekang.
Assiruntukeng Asilomar nalang i pattuju siasseddingeng pappattuju arelang lao riakkegunangnna teknologi rekombinan.
Seratu limappulo-pitu negara  iyanaritu anggotana Protokol nenniya maega iya mappakeangi sebagai pattuppu rujukang untu' atorokeng pada alena maneng meto.
Macahoro yamaneng negara e iya de napaddenuangi apperakangeng GMO napaddenuangi penelitiang.
Emily Marden, Resiko nenniya Regulasi: Adecengeng Regulasi A.S. ritujunna Pangan nenniya Aggalungeng iya Ripinrai secara Genetik, 44 B.C.L. Rev. 733 (2003) sibalikengna Uni Eropa nulle punnai pangatoreng GMO iya liwa kencang ri lino.
Sala seddinna passaleng watang sisumpung regulator  iyanaritu parelluga produk GM riwereng label.
Iyyae kontroversi e pura nassabari litigasi, assisalangeng abbalukeng internasional, nenniya protes, nenniya pangatoro iya napagangka i produk komersial ri siare negara.
Namuni bata bata pura ripacumpa, secara riekonomie macahoro paccobang pura runtu narekko mattaneng taneng GM makkeguna lao ri paggalung e.
Maega dampa' pabbanuang sisumpung lao ri tanengeng GM nulle parellu wettu mattaung taung untu' ripahang nenniya buttinna to rilaleng peratte aggalungeng konvesional.
Siare pelleng pura mabberekkada to pakkita e ritujunna rekayasa genetika, sibawa engkana paddisaliwengeng 1978 The Boys from Brazil nenniya 1993 Jurrasic Park, dua duanna nappakkegunangi aggurung, demonstrasi, nenniya klip pelleng paddissengeng.
Nanoteknologi, riponcoki toi nanotech, iyanaritu akkegunangnna materi pole skala atom, molekul, nenniya supramolekul untu' apperelluang industri.
Iyyae abettuangeng naterangkang fakta makkedae efe' mekanika kuantum iyanaritu parellunna pole iyyae skala alang-kuantum, nenniya sibawa makkuaro abettuangengnna lecce pole akkattana teknologi mattentu lao kategori paccobang iya mappatama iyamaneng rupanna paccobang e nenniya teknologi iya massisumpureng sibawa sipa mattentu materi iya kajajiang ri yawana cappa ukkuru iya riwereng e.
Konvensional lattu paccobang nenniya aplikasi iya massisumpureng massamang na mallaing llaing, mulanna pole pallebbangeng fisika asseddingeng konvesional lattu addeppereng iya mattongeng tongeng silalona e iya sisompungeng  arrakikeng-ale molekuler, pole pallebbangeng material silalona e sibawa dimensi skalanano lattu mitaitai metteru materi skala atom.
Atellarengna "teknologi-nano" pammulang laddena ri pake pole Norio Taniguchi ri taung 1974, namuni de riissengi mallebbang.
Acumparengna nanoteknologi mancaji bidang pole taung 1980-an kajajiangi pole konvergensi jamang teoritis nenniya publik na Drexler, iya mappallebbang nenniya mappissengeng rangka konseptual untu' nanoteknologi, nenniya atanrengeng eksperimental visibilitas-tanre iya gettengi pakkitanna skala-luang mattambah untu' prospek akkitang atom materi.
Pallebbang mikroskopna Gerd Binnig nenniya Heinrich Rohrer ri Laboratorium Paccobangeng IBM Zurich mattarima Hadia Nobel ri laleng Fisika ri taung 1986.
C60 pammulangna de rigambarakengi laona nanoteknologi; atellarengna iyyede ripake untu' ajjamang maddimunri sibawa nanotube karbon massisumpureng (mappoleng poleng riteppu tabung graphene iyarega tabung Bucky) iya napapasengi aplikasi potensial untu' elektronik nenniya aseddingeng skala nano.
Siare are dekade maddimunrinna, atanrengeng rilaleng teknologi multi-sappo nulle jangkai asseddingeng transistor wassele-medan semikonduktor–oksida–logam (MOSFET) lattu tingka' skala-nano iya lebbi beccu pole lampena sappoe 20 nm, rimulanna sibawa FinFET (transistor wassele-medan panni), tellu-dimensi, non-planar, sappo-maddua MOSFET.
Kontroversi cumpana mappadissengengi bettuangna nenniya implikasi yaengkae ullena pole nanoteknologi, riakkalebarakeng pole laporanna Royal Society lao rinanoteknologi.
Iyyae produk e magangka lao aplikasi maegangeng nanomaterial nenniya de napattamai akita itanna atom materi.
Iyero ri alai polei teknologi FinFET gate-all-around (GAA).
Iyae naputtamani jamangna iya makkokoe nenniya konsep iya lebbie maddiolo.
Wiring riawa ripattentu pole ukkuru atom (hidrogen nappunnai atomiya liwa beccu, iya nakira kira siparape' diameter kinetik nm) nasaba nanoteknologi parellu bangung i aseddingengnna pole atom nenniya molekul.
Untu' mapparionrong skala na iyaro rialeleng iyae werekkadae, ukkuru pabandinganna nanometer sibawa seddie metere pada sibawa ukkuru pagoli sibawa ukkuru wanua.
Rilalengnna addeppereng "diawa-diase", bahanna nenniya aseddingeng ala naribangung pole komponen molekuler iya passeddiwi alena meto lao kimiawi nasibawa prinsip pappadissengeng molekul.
Sala seddina akkalerapang iyanaritu matanrena rasio luang tompo lao volumena iya mapinra sipa mekanik, termal nenniya kalatilik bahang.
Ajjama jamang katalitik nanomaterial makketo mabbukka pakkulleng bahayana rilaleng assisumpurengna sibawa biomaterial.
Werekkada mappasisseng molekul liwa parellu: molekul wedding irancang elokelota jaji konfigurasi iyarega pangatoreng mattentu lebbi ripuji nasaba gayana antarmolekul tenniya-kovalen.
Addekkereng diawa-diyase padanna iyaero parellu nulle makkewassele perangka' secara paralel nenniya lebbi masempo nallaingeng naiya akkattacara coppo-diawa, naekiya engka akkullengeng cau nasaba ukkuruna nenniya kompleksitas paseddingengnna iya rielorie pademenceng i.
Manufaktur rilaleng werekkada sistem nano produktif de gaga assisumpurengna, nenniya parellu ri silaingeng na manessa pole, teknologi konvensional iya ripake untu' makkewassele bahan nano padanna karbon nanotube nenniya nanopartikel.
Riakkattana pallebangeng nanoteknologi elo nulle konstruksi pada alena nasibawa siare laleng lainge, nulle pake prinsip prinsip biomimetik.
Abbiasangenna liwa masussa untu paseddi pakkakasa pole skala atom, nasaba engka seddie tau parellu mabbere onrong atom pole atom lainge naukkuruna nenniya ajippirengna pada pada.
Iyae seuwwa makkewassele siselle sure ri laleng publikasi ACS Chemical & Engineering News ri taung 2003.
Pada alena mabbangung ceddena tellu asseddingeng molekul mallaingeng iya kedo kedona ri itai pole desktop na pinrai pattenre: nanomotor nanotube, aktuator molekuler, nenniya osilator relaksasi nanoelektromekanis.
Nanomaterial sibawa transpor ion magatti mareppe sibawa nanoionik nenniya nanoelektronika.
Bahang skalana nano padanna nanopilar mappole poleng ripake rilaleng sel surya iya musui ongkosona sel surya silikon tradisional.
Lebbi abiasangengna, arrakikeng ale-molekuler nakkullei untu' pake werekkada kimia supramolekul, nenniya pappadissengeng molekul pole ri watang, makkewassele komponen molekul-tunggal untu' laona otomatis mengatoro ale mancaji siare konformasi iya makkeguna.
Hard drive apolengeng-magnetoresistance talliwa raja iya purae engka ri laleng pasa padalaona iyae deskripsi e, padanna teknik deposisi mallapisi atom (ALD).
Asseddingeng ion mattanittori lao matteru napateddeng material, iyarega nulle to taro material wettunna gas prekursor iya lo pada iya ripake wettu massamang.
Iyae maddimonrinna wedding ripake sebagai kompenen molekul-seddieddi ri laleng asseddingeng nanoelektronik.
Nanoteknologi molekuler iyanaritu addekkereng iya ri appasengi iya naputtamaki belle molekul seddieddi nacarana iya ri ita, nenniya deterministik.
Engka pamminasangeng untu' pake robo nano rilaleng adottorekeng e.
Nasaba sipa materi iya diskirt (i.e. atom) nenniya pakkulleng maloppo eksponensial, tahapna iyae riita sebagai pong pole revolusi industri lainge.
Naengkana anoreng dimensi, pappatanre rasio ri tompo-lao-volume riitai.
Namuni secara konseptual pappada paleccekeng mikroskop confocal iya ri pallebbang pole Marvin Minsky ri taung 1961 nenniya mikroskop akustik paskening (SAM) iya ri palebbang pole Calvin Quate nenniya sibawanna pole taung 1970-an, mikroskop probe paskening lebbi silalona punnai resolusi iya mabela lebbi matanre, nasaba de ritahangi pole lampena bombang na sammeng iyarega ceyya.
Naekiyya, iyae proses na mupa  iya malelle e nasaba agattireng paskenning mikroskop iya ma riyawa.
Asseddingeng lainge teknik nanoteknologi naputtamani iya ripake untu' fabrikasi nanotube nenniya kawe nano, iya ripake ri laleng fabrikasi semikonduktor padanna litografi ultraviolet laleng, litografi berkas elektron, pammesinana berkas ion napattuju, litografi nanoimprint, disposisi lapisi atom, nenniya deposisi sua molekul, nenniya maddimunrinna mattamani teknik passeddingeng-ale molekuler padanna iya pake kopolimer ri-blok.
Scanning probe miscroscopy iyanaritu teknik parellu magello untu' karakterisasi nenniya sintetis nanomaterial.
Naengkanna mappake, akalerapang, addeppereng paskenning ritujunnai-fitur, atom iyarega molekul wedding ripalecce riceddena pongnna sibawa teknik paskenning mikroskop probe.
Teknik teknik iyae mattamani sintetis kimia, paseddingeng-ale nenniya paseddingeng posisi.
Siare peneliti ri Bell Telephone Laboratories pappadanna John R. Arthur.
MBE nakkulleang siare tau macca untu' nataro lapisang atom iyya coco e secara atom nenniya, rilaleng prosesna, nabangung struktur iyya sekke' e. 
Perbang ripakemme sibawa nanopartikel perak untu' napappajai lo lebbi magatti. 
Nanoteknologi nulle punnai pakkuleang untu' makebbu aplikasi medis iyya engka lebbi masempo nenniya lebbi malomo ripakkeguna ri onrong papadanna kantorona dokter umum nenniya ri bola.
Platinum makokkoe ripakkeguna sebagai katalis masina diesel ri iyyae masinae.
Nainappa katalis oksidasi mangoksidasi hidrokarbon nenniya karbon monoksida lao mabentu karbon dioksida nenniya uwae. 
Perusahaang Denmark InnovationFonden mapittama DKK 15 juta ri laleng asappareng passelle katalis baru napakkeguna nanoteknologi.
Narekko luangna tompo katalis iyya nakenna rumpu kendaleppo ripassukku, efisiensi katalis ripassukku.
Nainappa, akkebureng nanopartikel iyyae maelo napamenceng efektivitas katalis mesina diesel iya  riwasseleki—iyya ri giliranna mawassele rumpu akkabeangeng iyya lebbi mapaccing—nenniya maelo napenoreng ongkoso. 
Wettu narancang parrancang, siare peneliti maccoba mallemba fitur skala nano pole abbanuang mikro sel na untu' napattuju riferensiasinna ri garisi awwijangeng iyya coco e. 
TSMC mappammulai produksi proses 7 nm ri taung 2017, nenniya Samsung mappamulai produksi proses 5 nm ri taung 2018.
Untuk iyyae passaleng e, siare kelompo napaddennuangngi iyaro nanoteknologi e riatoro' pole pammarenta e. 
Siare produk nanopartikel nulle mapunnai konsekuensi iyya de rielori. 
Mangiso partikel nano nenniya serat nano ri udara nulle nassabari siare alasengeng paru paru, e.g. fibrosis.
Seddi studi maraja iya ripamompo nappamua ri Nanoteknologi Alami najellokeng siare bentu karbon nanotube – ana' poster lao "revolusi nanoteknologi" – nulle mappada bahayana sibawa asbes narekko riiso ri laleng jumla iyya genne e.  
Davies (2008) pura majjelokang peta laleng atorokeng iyya napenessai cara untu' naatasi kekurangangnge.
Wassele na, siare akademisi pura mawerekkada penerapang prinsip akkaritutungeng iyya lebbi keta, sibawa asseddingeng pemasarang iyya ritunda, pakkitanrang iyya ripamenceng nenniya sara'na allebbangeng data keamanang tattamba sisumpung sibawa bentu nanoteknologi mattentu.
Teknologi nuklir iyanaritu teknologi iyya sisumpung reaksi nuklir inti atom. 
Alena,  Pierre Curie nenniya Marie Curie mappammula nasappai iyyaro kajajiang e. 
Siare pole rupanna iyyae radiasi wedding nalabeki materi biasa, nenniya iyamaneng wedding bahaya rilaleng siare egana. 
Akaritutung ritalingeki majeppu radiasi iya riwasseleki ri peluruhan radioaktif iyanaritu radisi pengion, nenniya makkatoparo jumlah iya masero mabeccu untu' ritunu wedding pamompo bahaya malampe-wettunna iya talliwae. 
Wettu atom mancaji lebbi ripahangi, ampe radioaktivitas mancaji lebbi manessa.
Peluruhang alfa iyanaritu wettu seddi inti napaleppe partikel alpa, iyanaritu dua proton nenniya dua neutron, iyya pappada sibawa inti helium nukleus. 
Rupanna iyyae radiasie iyanaritu iya kaminang bahaya nenniya kaminang mawatang untu' riblokir.
Jumla rata-rata neutron iyya ripaleppe per nukleus iyya tuttu napue nukleus laingnge riyaseng sebagai k. Nilai k lebbi maraja pole 1 bettuanna makkedae reaksi fisi napaleppe lebbi siare neutron naiya iya niso e, nenniya narimakkuannanaro riyaseng sebagai reaksi berantai-mandiri. 
Narekko engka peluruhan magatti iyya genne untu' napalanju reaksi berantai, massa riaseng magatti kritis, nenniya allepessangeng energi maelo pekke sibawa magatti nenniya de na terkendali, biasanna nassabari malleppo. 
Sipungenna iyyaro proyek e, reaktor fisi pammulang ripalebbang toi, namuni pada alena utamana untu' akkebureng senjata nenniya de mappawassele setrong. 
Naekiya, narekko massa kritis iyami wettu neoutron ritunda ripittama, maka reaksi wedding rikontrol, pappada sibawa napittama iyarega napateddeng penyerap neutron.
Wettu inti iya riwasselekeng lebbi maringeng pole ri bessi, energi biasanna ripaleppe; wettu inti lebbi matane naiya besi, energi nassamari riattemmeki.
Siarenna elemen matane iya tassesa, pole nikel lettu uranium nenniya mangoloe, riassabareng ri nukleosintesis supernova, proses-R.
Bong hidrogen mallolongeng pakkulleng pahancuru iya masero maraja pole fusi, naekiya energinna de nulle nakendalikang.
Namuni, iyyae dua perangka e maoperasi sibawa teddeng na energi mapaccing.
Fusi nuklir pammulanna ripakeguna iyami rilaleng tahap teoretis sipungena Perang Dunia II, wettu siare tau macca ri Proyek Manhattan (ripunggawai ri Edward Teller) nasappai sebagai metode untu' makebbu bong.
Makkotoparo perangkat nuklir mabeccu nulle nahancurukang kota sibawa palleppo, attunungeng nenniya radiasi. 
Senjata pappadaero waji natahang seddi iyarega lebbi massa fisil subrikitis iya matette untu' riparionrong, nainappa nainduksi komentarna (makkebbu massa kritis) untu' palleppo.
Seddi isotop uranium, iyanaritu uranium-235, kajajiang secara alami nenniya masero de namatette, naekiya tuli riruntu macampuru sibawa isotop uranium-238 iya lebbi matette.
Iyarega, unsur plutonium punnai isotop  iyya masero de namatette untu' iyyae proses e barakkuammengngi wedding ripakkeguna.
Pada alena mappaleppo senjata nuklir pammulang ri laleng uji kode-riaseng e "Trinity", ri seddena Alamogordo, new Mexico, ri 16 Juli, 1945. 
Purana ahancurukena iya depa nengka kajajiang riolona nenniya korbang pole seddi senjata, pammarenta Jepang magatti soro, napacappuri Perang Dunia II.
Lebbi pole eppa taung purana, ri tanggala 29 Agustus, 1949, Uni Soviet napalleppo senjata fisi pammulang.
Senjata radiologi iyanaritu rupanna senjata nuklir iyya rirancang  mappitama bahang nuklir bahaya ri daera bali e.
Namuni riyaseng de gaga akkegunangna ri militer konvensional, senjata pappadaero pamompo annawa nawang ri terorisme nuklir.
Asijancingeng wedding nauji nuklir riyawa tana e.
Purana natekeng Assijancingeng Pappesangkang Paccobang Komprehensif ri taung 1996 (iya ri 2011 depa naberlaku), iyamaneng negara ri iyyae bageange pura majanci untu' papajai iyamaneng uji coba nuklir.
Sipungenna Perang Dingin, pakkulleng bali punnai persenjataang nuklir iya kaminang maraja, wedding untu' mabbuno maddatu juta tau.
Makokkoe tenaga nuklir napasedia tassere 15,7% pole setrong lino (ri taung 2004) nenniya ripakkeguna untu' napakedo indo kappala, areppakeng ese nenniya kappala selam (sipungena iyya ekonomi nenniya annawa nawang ri siare pelabuhang pura natahang akkegunang tenaga nuklir ri kappala akkareng).
Pencitra x-ray medis nenniya ise' pakkeguna kobalt-60 iyarega apolengeng x-ray laingnge. 
Riduana punnai apolengeng beccu 241Am iya pamompo arus konstan mabeccu.
Akkegunang laingnge ri laleng nakendalikang serangga iyanaritu tehnik serangga steril, iyyanaritu serangga lai ristrelisasi sibawa radiasi nenniya ripaleppe, barakuammengngi pada alena de napunnai awijangeng, untu' kurangi populasinna.
Apolengeng radiasi iya ripakkeguna iyyanaritu apolengeng sulo gamma radioisotop, generator X-ray nenniya akselerator elektrong.
Nasaba yatu parellu pada barabbarang non-nanreang, sipada perangkat tedde medis, plastik, tabung yaro pipa gas, selang yaro papellang lantai, foil susut yaro kemasan nanrea, suku cadang oto, kabel nenniya kabel (isolasi), ban, nenniya poleang batu permata.
Mikroorganisme de' na runtu paimeng berkembang biak nenniya nipaterrukan jamaang ganas iyaregga patogen.
Taneng taneng de'niruntu materru proses attasekeng iyareka penuaan pole tanete e.
Keistimewaan mebbu nanre sibawa radiasi pengion yanaro buttina, panguppanna energi pertransisi atom lebbi menre, wedding nipolo molekul nenniya nainduksi ionisasi (nasaba ro asengna) degaga naullei poelangi sibawa papellan.
Naekiya, akkigunangna istilah, pasteurisasi kecce, yaro marruki anreang yae riradiasi wedding kontroversial, nasaba' pasteurisasi nenniya iradiasi padae mulanna iyanaro proses yae de'na pada koweddingi wessele cappana yae dipujiee rilaleng siare kajajiann naullei sipada.
Marie Curie nisalang nasaba anemia aplastik yae nipoleang pole paparanna yae tanre.
Siaganna sitengnga pole kamatean pole Hiroshima nenniya Nagasaki mate duwa lettu lima taung paimeng pole paparan radiasi.
Masolange nuklir mengacu padae mitau yae lebbi togenna pole abbeang bahan nuklir lao ri onrongan ceddena.
Reaktor militer yae narasai siduppang sippada yanaro Windscale di Inggris nenniya SL-1 di Amerika Serikat.
Topik lainge pole assapakeng transhumanis iyanaro makkukacatana melindungi umat taue pole resiko eksistensial, sipada perang nuklir yarega sileppoe asteroid.
Pakeddaang yaro elo'nitaroang pole intelektual bage filsuf inggri max maore yanaro mulla mengartikulasikan prinsip-prinsip transhumanisme sebagai filsafat futuris padae ri taung 1990, nenniya namangator di California engkae sikola pammikirang riwettu yaro mancaji malleba gerakan transhumanis ri yamaneng lino e.
Ri laleng Wacana, Descartes nabbajo macanna pele beru yae niruntu abbereang keabadian fisik nenniya pikkiran yae lebbi tedde. cm
St. Leon naulle pura nibereang inspirasi yaro noval Frankenstein punnana ana darana Mary Shelley.
Secara khusus, yae ni cinnai lao pallebakenna paddisengeng eugenika ekstogenesis (niebbuken nenniya nipatentuan akkaresona), nenniya ni pitang genetika yaro mapaenre karakteristik taue, sipada kesehatan nenniya kamaccanga.
Pammikirang e pura mancaji tema transhumanis yae mulana sipada wettu yaro.
Ri awa na Material nenniya Tau pole manifesto, Noboru Kawazoe mappuada rekko: purana siaganna dekade, sibawa ni pitangi pesat teknologi komunikasi, yamaneng tau elo' napunnani " pattariman gelombang otak" ri igekna, yae mapasilettu langsung nenniya persis aga yae ni pikkiri tau lainge tentang yaro nenniya lisuanna.
"Ri taung 1966, FM-2030 (maddimunrina FM Esfandiary), tau futuris yae mappagguru "konsep beru taue" ri The New School, ri Kota New York, pammula makeddai, gaya tuoan nenniya pakkitang linoa transisi lao posthumanity elopada " transhuman"."
FM-2030 nenniya Vita-More elo' mula nipaengkan pasiruntu yaro transhumanis ri Los Angeles, yae genne anagguru pole khusus FM -2030 nenniya penontonge pole produksi artistik Vita-More.
Perhatian khusus yanaro sipada maneng ri teknologi mapaenre taue laloi kelas nenniya perbatasang.
Yae nisalai Asosiasi Transhumanis linoeyaro organisasi transhumanis internasional nipedang.
Hubungang Transhumanis Mormon dipatettong ri taung 2006.
Transhumanisme nipedang perspektif evolusi, matamek naullei mebbu spesies olokolo yae eloe macca lalloi  menre'e kognitif (i.e. menre'e biologis), nengka ni katenning ladde padae "wettu dioloe purana tau e" sebage laona teppu pole evolusi pesertae ro.
Sementarae "posthumanisme budayaan" sipada yaro elo' ni tawari pole daya yaro naullei mikkiri paimeng hubunganna antara taue nenniya mesina yae pila' magello, transhumanisme nenniya posthumanisme sipada, rilaleng pakkitanna yae, de' na lao konsep toana "subjek liberal otonom" , naekiya maloang "prerogatifna" lao ri tanetenna posthum.
Naekiya, progresif lainge makkeda yaro posthumanisme,  agaro bentu' filosofis iyaregga pangaukannna, iyyanaritu passileccekan pole pammaseheanganna keadilan sosial, pole reformasi institusi taue nenniya pole pasiyamengen akkatuong lainge, lao ri uddaniye narsistik elo' transendensi taue batangkale rilaleng pencairan cara yaro lebbi magello mncaji.
"Maega transhumanis secara tuo ninilai potensi teknologi masa diolo nenniya sistem sosial yae inovatif pole diasena magelloe maneng Akkatuoanga, sambil nipusaha mebbu realitas material pole wanuwanna taue niturukeng janci sipadae hukum nenniya politik sibawa mapellenye hambatanna mental nenniya fisik nitiwi'."
Siare ahelli appahang sipada Ray Kurzweil Mapikkiri rekko gatti inovasi teknologi pile' gatti nenniya yaro 50 taung ri diolo degaga nipoleang mariolo teknologi yae radikal, naekiya naullei to singularitas teknologi, yae diita pole dasaranna niruntu niselleang sippa taue.
Akkalarapanna, Bostrom pura maega maruki resiko eksistensial  lao kesejahteraanna masa diolo umat taue, matame' resiko yae naulle ni pigau yaro teknologi beru.
Yaro nipurai yae, Hawking makeda magello mebu-alena genom taue iyarega paenrekeng mekanis (e.g., sitappa otak-komputer) yae maenre kamaccanga taue nenniya mengurangi agresi, yae tanpana ya mattarakkang rekko peradabang tau e naullei pila madongo diita pole kolektifna iyaro tette pole sistem yae lebbi de' na magello nasabari ruttunna masyaraka'.
Para pammikiri yae mabicara rekko paulleang iyaro mabicara sibawa bate  berbasis penipue yanaro paggangkanna ambang de' na wedding eloeloe kotega mancaji wedding bereang taue individu iyare mabicara calale sibawa bate yae de' tagettung lao ri pammikirang saliwenna.
Sipada sibawa yae maega pendukunna transhumanis makkedda, sipada Dan Agin, makkitai lao kritikus transhumanisme, ri kanan nenniya rikiri politik sippadapadang sebage "biokonservatif" iyaregga "bioluddites" istilah cappa yae lao pada herakan sosial anti - industrialisasi aba' ke-19 yae mapasisala pasulleang pajama manual taue sibawa mesina.
Skenario sippada e kajajiang weddingi taue punnai implan saraf tentuan yae mabere alena wassele ri onronna majama nenniya ri laleng aspek assikolang.
Immortalisme, appahangenna moral yae dipanre lao ri keyakinang rekko silebbuang akkatuong radikal nenniya keabadian teknologi iyanaro naullei nenniya nieloki, nenniya pallebbakenna pole pannessa realisasina.
Matematika (pole bahasa Yunani: ) pagenne aggurungna  topik sippada kuantitas (teori nomoro) struktur (aljabar), baba (geometri), nenniya passeleang (analisis).
Rekko struktur matematika iyanaro modele magelloe pole kajajiang nessae, penalaran matematis niruntu dipake yaro mabereang wawasan iyaregga nawanawanna tanete e.
Passapekeng yae perellu yaro pappurai masala matematika nullei nanre wettu attaungeng iyaregga siare aba' pole pasappakeng sambungenna.
Pallebbakenna Matematika ri malessi yae relatif itta lettunna Renaisans, siaganna inovasi matematika majama sibawa passapa ilmiah beru nasabari menrena ladde rilaleng tingkat passappakeng matematika yae materru mokkoe.
Sipada nibukttina lao parekengeng yae niruntuken pada bukung, sellei disseng bate mabbilang benda fisik tau prasejarah naullei missengi cara ma bilang jumlah abstrak, sipada wettu-esso, musim, iyaregga taung.
Mulanna ri aba' ke-6 SM sibawa Pythagoras, sibawa matematika Yunani taue Yunani Kuno pammula aggurung sistematis matematika mancaji subjek ri laleng watakkalena calale.
Matematika maloppo zaman riolo elo' diasengi Archimedes (c. 287-212 SM) pole Syracuse.
Sistem hurufu Hindu-Arab nenniya aturang yaro akkigunang operasinna, yae dipake ri yamaneng linoe makokkoe, mallebba ettana milenium AD di India nenniya ditransmisikan ri linoe bara' nilallui matematika Islam.
Niruntue yae pile' kitang pole matematika Islam yaro pattarakkangna aljabar.
Sipungenna wettu modern buge' matematika mula mallebba magessi di Eropa Bara.
Naullei matematikawan makeda abad ke-19 yanaro matematikawan Jerman Carl Friedrich Gauss, yae makkeu maega kontribusi yaro bidang sipada aljabar, analisis geometri diferensial, teori matriks, teori nomoro, nenniya statistik.
Parruntukanna matematika terru dipigau makkokoe.
Pugenna khusus mathēmatikḗ tékhnē  bettuanna "seni matematika."
Rilaleng bahasa Inggris, ada benda matematika malai ada majamang calalena
Naekiya, Aristoteles maruki toi yaro fokus padae kuantitas ro nullei de' nasisala matematika pole sains sipada fisika; rilaleng pakkitangna, abstraksi nenniya pappilajareng kuantitas yaro properti "yae engka siselle rilaleng pikkiran" pole akkalarapang tongeng pasiselle matematika.
Keunikan instuisionisme yaro iya de'ni poji siaganna pikkirang matematika yae diaseng essa makkedda definisi lainge.
Haskell Curry makkedda matematika yaro sebage "paddisengeng sistem formal".
Popper to marukki yaro "Iya tongeng elo' mabbicara sistem yaro empiris iyaregga ilmiah bawang nullei elo' ri uji pole panggisekanna."
Intuisi sibawa eksperiman maccule toi ri laleng perumusanna nawanawa matematika nennia paddisengeng (laingenna).
Akkalarapang, fisikawan Richard Feynman naruntu rumusang integral jalur mekanika kuantum mappake campureng penalarang matematis nennia paddisengeng fisika, sibawa teori string makokoe, teori ilmiah e mallebba-toi nennia nacoba napancaji Seddi eppa gala dasara' na alam e, na materru madduppa matematika baru.
Assilaengeng e madderi diebbu antara matematika murni sibawa matematika terapang.
Pappada di macahoro bidang aggurung, ledakang paddisengeng e di era ilmiah purani nasabari spesialisasi: makokoe engka maddatu bidang khusus ri laleng matematika sibawa Pabbageang Appilajareng Matematika kaminang makokoe narapiwi 46 halamang.
Maega ahli matematika mabbicara magellona matematika e, estetika intrinsiknya, nennia makanjana Ininnawa na.
G. H. Hardy ri laleng A Mathematician's Apology mappuada keyakinang rekko pikkirang estetika e ro, iya mato, sukku untu' mappadeceng aggurungna matematika murni.
Teorema ditarakkang e mancaji karakterisasi objek sibawa fitur e ro iyyanaritu hadiah.
Euler (1707-1783) bertanggung jawab untu' maega notasi ipake e makokoe.
De'na pada bahasa alami e, tegana tau e napappadai ada (mappada sapi) sibawa objek fisik sicoco e, tanra matematika sipa' na abstrak i, de'na punna analog fisik.
Ri laleng bahasa matematika engka maega istilah teknis pappada homeomorfisme nennia integral de'na punnai e bettuang ri saliwengna matematika.
Matematikawanng e napuada toni paddecengna bahasa nennia logika e ro mancaji "abbikukeng".
Yae ro untu' riabelai kesalahang "teorema", dipanre intuisi sala e, iya maega kajajiang ri laleng kareba riolona subjek e.
De'na sicoco appahangenna ketelitian e ro mancaji saba siare de'na sipahangi paddisengenna matematika e.
Di onrong laingenna, asisten butti naullei verifikasi yamaneng rincianna ya de'wa wedding diabbereang ri laleng butti rukinna-lima e, nennia mabbere kepastiang butti assitongengna pappada teorema Feit-Thompson.
Assilaengenna perhatian utama e ro, engka toi subdivisi dipabbereang untu' makkaja hubungan pole nyawana matematika lao ri bidang lainge: logika, teori himpunan (dasara), lao ri matematika empiris pole ri maega paddisengeng (matematika terapang), nennia ya lebbi baru e untu' aggurung ketat de'na pasti.
Siare de'na assitujuang rekko dasaranna matematika e materru i ri makokoe.
Sibawa paimeng, nenniya yanaro bola e dibage teorema de'na purana Gödel yae (secara informal) mattarakang yaro tungkena sistem formal elektif yae engka isina aritmatika pammula, narekko sadda (bettuangna yamaneng teorema yae engka nipitang togeng), de'na lengkap (bettuangna engka teorema yae nabae de'naullei dipabbutti rilaleng sistem yatu).
Logika modernna dibage mancaji teori rekursi, teori model, nenniya teori pabbutti, nenniya sileppung tedde sibawa paddisengeng komputere teoretis, sibawa teori pabbageang.
Teori komputabilitas najancikan paggangkangan maega modeleteoretis komputer, matame' modele yae sukku-disseng - mesina Turing.
Nawanawa nomoro asli to lao dinomoro transfinit, yae memformalkan konsep "degaga puranna".
Sibawa demikian taue niruntu aggurung kelompo', ciccing bidang nenniya sistem abstrak lainge; masamang aggurung yaro (tawana struktur yae ditarakkang sibawa operasi aljabar) iyyanaritu domain pole aljabar abstrak.
Trigonometri iyanaro cabang matematika yae engka hubunganna sibawa hubunganna ceddei sisi nenniya cappa segitellu nenniya sibawa gunanna trigonometri.
Geometri cembung nenniya diskrit pilamaloang yaro nipueng nasa' ri laleng teori nomoro nenniya analisis fungsional, weddingi makkokoe ripake yaro pitang ri laleng optimasi nenniya paddisengeng komputer.
Kelompok pa'bongan ripake yaro aggurung baba, struktur, nenniya tappasellenna.
Fungsi engka koe sebage konsep tengnga yae maruki kuantitas yae tappinrae.
Sala seddie pole maega aplikasi analisis fungsional iyanaro mekanika kuantum.
Ahelli statistik (maja sebage bagean pole proyek passapaken) "mebbu data yae matama' akkalana" sibawa malai sampel acak nenniya sibawa eksperimen acak; desain sampel statistik iyaregga eksperimen tenttuan analisis data (dimunrina data engkae).
Analisis numerik aggurung bate yaro masala e ri laleng analisis mapake analisis fungsional nenniya teori aproksimasi; analisis numerik matama aggurungna sideppena nenniya diskristisasi maloang sibawa perhatian khusus yaro masala pembulatan e.
Chern Medal dippasisseng ri taung 2010 yaro manggakui niruntue rituona.
Pandattaran yae lettu selebritas maloppo ri kalangan matematikawan, nenniya de'wulle asera pole masala mokkoe purani pueng.
Nilai Pi sibuge'na dibilang sibawana alena.
Iyanaro Phythagoras yae pakkebu bettuang "matematika", nenniya sibawa nareka aggurung matematika pole perelluna alena dipammulangi.
Nasaba' pasilageng politik, komunitas Kristen ri Alexandria mahukumi, diaseng alena lebbi pisiha, sibawa kaletau nenniya mengikis kulitna sibawa kulit kerang (engka makeda genteng).
Pendanaan yaro pabbettuang ukiuki ilmiah rilaleng bahasa lainge utamana lampe wettu pammarentahanna khalifah tentu e, nenniya ri laleng karya yae alena nabettuangngi nenniya lao giliranna runtu' dukungan lebbi e yaro terru mapaloang paddisengen tertentu e.
Engka fitur perellu pole maegana sarjana yae majama ri awana pammarentahanna Muslim ri abad tangngae iyanaro rekko alena elo' polymath.
Sipungenna wettu transisi pole budaya feodal nennia gerejawi ri budaya sekuler, maega tau panritana matematika masahoro napunnai jamang laingenna: Luca Pacioli (patettongna akuntansi); Niccolò Fontana Tartaglia (insinyur nennia   pakkarawangna bobbo' masahoro); Gerolamo Cardano (patettong pammulangna probabilitas sibawa ekspansi binomial); Robert Recorde (dottoro) nennia François Viète (pangngacara).
Universitas di Inggris ri wettu e mangakka siare pendekatang maddeppe e sibawa Universitas di Italia nennia Jerman, naekiya nasaba alena purani narasa assuajangeng nennia otonomi substansial, tappasellena yakkoro purani dipammulang sibawa Zaman Pencerahan, pengaruh mappada e na duppana Humboldt.
Anagguru weddingi napigau penelitiang di seminar iyaregga laboratorium nennia pammulangi nappawessele tesis doktoral sibawa konten lebbi ilmiah e ro.
Tau panritana matematika sibawa tau panritana matematika terapang diasengi mancaji duwa pole karir STEM (sains, teknologi, teknik, sibawa matematika).
Aktuaris mabbalingi toi pakkutana urutanna doi e, nasalepuri yae ro tassilellung e tingka doi pensiun diperellu e untu' mappawessele pandapatang pensiun tertentu e sibawa bate tegana perusahaan naullei wedding nainvestasikan sumber daya untu' namaksimalkan labana investasi rekko diingerrangi potensina resiko e.
Sistem hieroglif untu' nomoronna Mesir, pappada nomoronna Romawi purana, dipadiawa pole tanra pabbilangeng dipake e untu' mabbilang.
Sistem pannomorang pammula e napasillelungi notasi posisi tennia desimal, nasalepuri sistem sexagesimal (basis 60) untu' nomoro Babilonia, nennia sistem vigesimal (basis 20) mattarakkang e nomoro Maya.
Riolona karya Euclid kirakira wettu taung 300 SM, aggurung Yunani ri laleng matematika tallapi i sibawa pateppengeng filosofis sibawa mistis.
Tau Yunani Mariolo e de'na punnai tanra untu' nolo lettunna wettu Helenistik, nennia alena mappake tellu pasang tanra tassarang mancaji nomoro: seddi pasang untu' onrong satuan, seddi untu' onrong puloan, nennia seddi untu' maddatu.
Algoritma mabereang lampe iyanaro padae, nenniya algoritme akara kuadrat digit-ta-digit, diissengi dipake ri wettu makokoe yae pada e aba ke-20, diissengi pole Archimedes (yae naullei pura ni duppainna).
Tau Cina mariolo purani nappalebba aggurung aritmatika e menre materru pole Dinasti Shang nenniya tuttui  poleangna Dinasti Tang, pole nomoro pammulangna lettunna aljabar maenrekangna.
Yaro tappa maddatu e, yaro mangoloe mappake paimeng tanra yaro tappa satuan, nenniya materrukenna.
Tau Cina mariolo iyanaro tau diolo yae runtuken, misseng, nenniya napigau nomoro negatif engka bettuangna.
Padapadanna zamanna, uskup Syria Severus Sebokht (650 AD) makkedda, "tau India napunnai bate pa'bilangan yae de'na runtu dipoji sibawa adaadanna.
Tau Arab magguru toi pekkoga bate beru yae nenniya diaseng hesab.
Mappallebbangena aljabar ri lino Selleng aba matengangnge, nenniya meto ri Eropa Renaisans, iyanaritu wassele pole arippekeng maraja abbilangeng melalui notasi desimal.
Tappana aritmatika waji rievaluasi mappada sibawa susunang operasi iyya rielori. 
Akkalarapangna, komputer digital nulle mappakkeguna pemeng sirkuit-attambangeng iyya engka nenniya mattaro untu napake akkurangeng, sibawa mappakkeguna metode komplemen dua lao nawakkeleki sibalenna aditif, iyya kaminang malomo riakkegunang rilaleng perangkat keras (negasi). 
Perkaliang meto napaseddi dua nomoro mancaji seddi nomoro, produk.
Narekko iya nomoro ribayangkang monro rilaleng seddi garisi, perkaliang sibawa nomoro iyya lebbi maraja pole 1, riyaseng x, mappada narentangkang iyamaneng mabela pole 0 secara massemang, nainappa gangkanna nomoro 1 iyya meto rirentangkang ri onrong x onronna.
Tungke dividen ribage sibawa nolo de ribettuangngi.
Teorema dasar aritmatika ri mulanna ributtikang ri Carl Friedrich Gauss.
Notasi posisi (riyaseng meto sebagai "notasi nilai-onrong") makkita ri representasi iyarega pakkodengeng nomoro mapakkeguna simbol iyya mappada lau susunang loppo iyya massisalang (e.g., "onrong seddingeng", "onrong puluhang", "onrong maddatu") nenniya, sibawa titi radix, mapakkeguna simbol iyya mappada lao nawekkeleki pecahang (e.g., "onrong persepuluhang", "onrong peraddatungeng").
Pakkeguna 0 riyaseng papaselle nanniya, iyyaro nassabari, akkegunang notasi posisina ri pammulanna ributtikang rilaleng teks Jain pole India judulna Lokavibhâga, tanggalana 458 M nenniya baru ri pammulang aba' ke-13 konsep, ritransmisikang labe beasiswa lino Arab, ripisengi ri Eropa ri Fibonacci mapakkeguna sistem nomoro Hindu–Arab.
Wasselena rirekeng sibawa atambbangeng riulang seddi digit pole tungke nomoro iyya onronna posisina mappada, nainappa pole atau ri abio.
Digit kaminang atau iyanaritu nilai lao posisi makokkoe, nenniya wassele lao attambangeng digit nainappa ri abio mencengi sibawa nilai digit dua (kaminang abio), iyya tuttu seddi (narekko tanniya nolo).
Tabel akkalingeng sibawa seppulo barisi nenniya seppulo kolom mappataro wassele lao tungke pasangang digit.
Teknik mappada engka lao akkurangeng nenniya abbagengeng.
Rilaleng attelareng matematika, bentu iyya ribettuangi riyaseng attutureng, nenniya catatang riolona rigambarakeng riyaseng .
Jumlana rilaleng kolom pence iyanaritu 25.
Operasi iyya riulangi sibawa mapakkeguna nilai rilaleng kolom shilling, sibawa jongka tambangeng natamba nilai iyya ritiwi pole kolom seng.
Seddi buklet iyya narapi 150 lampa mentabulasi alleppireng "pole seddi lettu seppulo sebbu sibawa siare elli mammula pole seddi lettu seddi pong".
Iyya studi kadang riyaseng sebagai algorisme.
Sangadinna iyaro, aritmatika meto ripakkeguna ri siare Ulama Selleng lao napagguru penerpang bicara iyya sisumpung sibawa Sekke nenniya Irth.
Penjumlahang (biasanna ritanrai sibawa simbol plus ) iyanaritu sala seddi pole eppa operasi dasar aritmatika, tellu laingnge iyanaritu akkurangeng, akkalingeng nenniya abbagengeng.
Rilaleng aljabar, bidang matematika laingnge, penjumlahang meto nulle ripigau ri objek abstrak pappada vektor, matriks, subruang nenniya subgrup. 
Mappakeguna sisumpung gerundive pacappureng-nd mappewassele "tambangeng", "aga aga iyya maelo ritambangeng".
"Sum" nenniya "summand" assalangenna pole ada sewwa Latin summa "iyya kaminang matanre, kaminang mariyase" nenniya ada jamang summare iyya sisumpung. 
Istila Inggris Tengah nainappa "tamba" nenniya "mattamba" ripaissengi ri Chaucer.
Akkalebarakengna, waji ga makkeda a + b + c ribettuangngi akatta mean (a + b) + c iyarega a + (b + c)? 
Makkotoparo siare olokolo tanniya rupa tau najellokeng alebbireng iya magangka untu' mattamba, utamana primata.
Sibawa pengalamang attambangeng, anana magguru penjumlahang lebbi magatti sibawa napakkeguna komutatifitas penjumlahang sibawa maddekeng pole nomoro iyya lebbi maraja, rilaleng sewwa iyyae, ripammulai sibawa tellu nenniya maddekeng "eppa, lima".
Nolo: Nasaba nolo iyanaritu bentu aditif, natambai nolo iyanaritu cala calangeng.
Seddi napappada dua pecahan desimal riyase seddi pada laingnge, sibawa tetti desimal ri onrong iyya pada.
Narekko addends iyanaritu aggattireng rotasi dua poros, pada alena nulle ritamba sibawa diferensial.
Iyya mapakkeguna mekanisme atiwireng iya ribantu-gravitasi.
Lao nakurangi, operator waji mapakkeguna komplemen kalkulator Pascal, iyya riparelluang jongka siare atambangeng.
Ridua gerbang XOR nenniya AND malomo lao ripake rilaleng logika digital iyya nulle appakengeng rangkaiang patamba penno iyya ri giliranna nulle ripaseddi mancaji operasi logis iyya lebbi masussa.
Siare implementasi, ri sitongenna, hibrida pole tellu desaing iyya pacappurengnge.
Luapang aritmatika iyya de risanna sanna i iyanaritu assabareng asalang program iyya kaminang massama.
Secara harfiah, bettuang ri yase iyanaritu penerapang teorema rekursi ri assipulungeng tassusung sebageang N2. 
Narekko a iyarega b iyanaritu nolo, iya ripigau e riyaseng identitas.
Engkai koritu mai, semigrup iyanaritu ribentu ri nomoro asli nenniya kelompo iyanaritu kelompo aditif bilangang makkalepu.
Komutatifitas nenniya asosiatifitas pole penjumlahang riil ampena langsung; nabettuang nomoro tongeng 0 riyaseng assipulungeng rasional negatif, malomo rita riyaseng bentu aditif. 
Seddi tau waji nabuttikang makkada iyya operasi ribettuang-makessing, urusanna sibawa susunang co-Cauchy.
Assipulungeng bilangang makkalepu modul 2 iyami napunnai dua elemeng; operasi atambangeng iyya rimanakeng riyaseng rilaleng logika Boolean akatta "eksekutif iyarega" akkegunanna .
Iyya mabbere dua generalisasi iyya sisala pole atambangeng nomoro asli ri transfinit.
Engka lebbi siare generalisasi perkaliang iyami atambangeng.
Asitongenna, narekko dua nomoro nonnegatif a nenniya b sisala susunang marajana, maka jumla riduanna kira kira mappada sibawa maksimumna.
Iyya sisumpung warekkada asisumpung jumla seddi nomoro, iyya iyanaritu alena meto, nenniya jumla kosong, iyya nolo.
Integritas iyanaritu pappada "penjumlahang" ri seddi kontinum, iyarega lebbi tongenna nenniya secara nassamari, ri rupa iyye anulle ripasilengeng.
Acampurukeng linier ripakkeguna rilaleng konteks ri pega atambangeng langsung maelo nalanggar siare atorokeng normalisasi, pada padanna accampurukeng cara rilaleng pammikirang acculeng iyarega superposisi keadaang rilaleng mekanika kuantum.
Abbagengeng iyanaritu sala seddi pole eppa operasi dasar aritmatika, cara nomoro ripaseddi lao makebbu nomoro baru.
Domain ri paega abbagengeng  Euclidean (sibawa sesa) ribettuangngi riyaseng domain Euclidean nenniya sisumpung ciccing polinomial rilaleng seddi de natentu (iyya ribettuangi akkalingeng nenniya attambangeng ri rumus variabel-tunggal).
Tanrang abbagengeng meto ripakkeguna meto lao nawakeleki operasi abbagengeng iyaro meto, pappada akatta label ri tombol kalkulator.
Nadistribusikang siare objek ri seddie wettu ri tungke' mattulili abbagengeng iya mangoloe ri tungke' akkaleng 'rettekeng' seddie bentu abbageng seuwa tau iya makkuling nakurangi leppe' na abbageng pole dividen iyaro alena. 
Seddie tau e nullei napakkegunai tabel logaritma untu' nabage dua nomoro, sibawa nakurangi logaritma dua nomorona, nainappa massappa antilogaritma pole wasselena. 
Siare bahasa pemrogramang, pappada C, napugaukang abbagengeng bilangang makkalepu pappadana kasus 5 ri ase, jaji pappebalinna iyanaritu bilangang makkalepu. 
Nari makkuannanaro, abbagengeng ataunna b pole a (riuki ) iyanaritu apassilolongeng na y untu' persamaan. 
Akkalebarakengna muttama aljabar matriks sibawa aljabar quaternion. 
Mittamana ekspresina makkuaro ri saesa matebbe kalkulator nawasseleki pappaseng assalangeng.
Nasaba assellengeng iyae nakurangi iya lebbi loppo pole dua nomoro, nauling iyae proses e nawereng i sibali nomoro iya lebbi mabeccu massusungeng lettu riduae nomoro mancaji pada. 
Sitongenna makkedae GCD lolongeng tuttu riekspresikang sibawa carana iyae riisseng sebagai atanrang Bézout.
Appadecengeng iyae, algoritma de nengka napparelluang jekka lebbi pole bekka lima jumlana digit e (basis 10) pole bilangang makkalepu iya lebbi mabeccu. 
Algoritma Euclidean punnai maega aplikasi teoritis sibawa praktis. 
Algoritma Euclidean wedding ripakkegunai untu' napakkappoi persamaan Diophantine, pappadanna runtukeng bilangang iyya napenuhi  siare kongruensi werekkadana teorema sisa Cina, untu' nabangung areppakeng matteruna, nenniya untu' aruntukeng pendekatang rasional iyya akurat e untu' bilangang nessana.
Abbagengeng persekutuan kaminang maloppo e maderi riuki sebagai gcd(a, b) iyarega, lebbi marippe, sebagai (a, b), namuni notasi paccapurengna de nannessa, repakkeguna to untu' konsep pappada ideal rilaleng ring bilangang makkalepu e, iya mare' sisumpungeng sibawa GCD. 
Umpamana, makessing 6 iyarega 35 tennia bilangang prima, nasaba keduana punnai dua faktor prima: 6 = 2 × 3 sibawa 35 = 5 × 7.
Faktorisasi bilangang makkalepu loppo e ritepperi mancaji passaleng komputasi kaminang masessa, sibawa keamanang maega protokol kriptografi iya maega ripakkeguna i ripongna lao ri de namakessing. 
Himpunan sininna kombinasi linear integral pole a nenniya b tongengna pada sibawa himpunan sininna leppekeng g (mg, iyaro m iyanaritu bilangan makkalepu).
Ri puadana laenge, leppekeng bilangang iya kaminang lebbi mabeccu rk−1 rikurangi pole bilangang iya lebbi maloppo rk−2 lettu saesana rk lebbi mabeccu pole rk−1.
Nari makkuannanaro, c nabage saesana pammulangna r0, nasaba r0 = a − q0b = mc − q0nc = (m − q0n)c.
Idi pammulangna nacoba mebbu ubin persegi lampe napakkeguna ubin persegi b-by-b; naekiyya, iyae sesai persegi lampe r0-by-b, itega r0 < b. Idi nainappa nacoba untu' napakkenna persegi lampe saesa sibawa ubin persegi r0-by-r0.
Teorema iya nappongi bettuanna abbagengeng Euclidean napakkenessai  makkedai wassele bage sibawa saesa makkuaro engka tuttu nenniya uni'. 
Ri munrina iterasi loop, variabel b mattaro saesa rk, yakkeppaha variabel a nakkatenning mariolona, rk-1. 
Matematikawan sibawa sejarawan B.L. van der Waerden nawereng ada makkedae Bobbo VII pole ri bobbo uki asisumpungena pammikirang bilangang iya riuki pole matematikawan ri sikola Pythagoras. 
Mattaung taung na paemeng, algoritma Euclid riruntu secara independen makessing i ri India iyarega ri Cina, utamana untu' nareppakang persamaan Diophantine iya mompo rilaleng astronomi nenniya mebbu tanggala iya kaminang sekke'. 
Algoritma Euclidean rimulanna ripakenessai secara numerik nennia ripassama i ri Eropa laleng edisi keduana pole  Bachet's Problèmes plaisants et délectable (Passaleng iya manyameng sibawa masumange, 1624).
Ri aba' ke-19, algoritma Euclidean napangolo i lao appalebbangeng sistem bilangang baru, pappadanna bilangang makkalepu Gaussian sibawa bilangang makkalepu Eisenstein.
Peter Gustav Lejeune Dirichlet ritangnga iyanaritu tau pammulana iya nagambarakang algoritma Euclidean akatta pong ri maegana pammikirang bilangang.
Arapangna, Dedekind iyanaritu tau pammulang iya buttikang i teorema dua-persegi Fermat pake faktorisasi uni' bilangang makkalepu Gaussian. 
Aplikasi laenge pole algoritma Euclid ripallebbang i ri aba' ke-19.
Siare algoritma relasi bilangang makkalepu baru pura ripallebbang, pada padanna algoritma Helaman Ferguson sibawa R.W. Forcade (1979) nenniya algoritma LLL.
Sininna paccule e siselle napassu m leppekeng maggappo iya lebbi mabeccu pole aggapporeng iya kaminang maloppoe.
Sibawa naloreng u untu' napakkerupa yamanengnna bilangang makkalepu e iyya nulle, silisureng mappasilolongeng de nagangka nullei riwasselekang pole assilolong caleale (x1, y1).
Ri bidang iyae, wasselena operasi matematika yamanengna (attambangeng, akkurangeng, akkaliang , iyarega abbageang) rikurangi modulo 13; iyanaritu, leppekeng 13 ritambai iyarega rikurangi lettu lolongeng engka rilaleng kisarang 0–12. 
Makokkoe ripikkiriki makkeda wasselena berlaku untu' yamanengna nilai N lettu M − 1.
Sebagai aggambarakeng, probabilitas wassele bagena 1,2,3, iyarega 4 secara kassara na tungke' iyanaritu 41,5%, 17,0%, 9,3%, nenniya 5,9%.
Salah seddi addekereng iya de na efesien untu' massappa GCD pole dua bilangang asli a sibawa iyanaritu nabilang i yamanengna pabbage persekutuanna; iyaro GCD iyanaritu abbageng persekutuang maraja. 
Pappadanna pura iteppu ri ase, GCD pada sibawa produk pole faktor prima iya ibage pole dua nomoro a sibawa b. Metode makokkoe untu' faktorisasi prima de toni efesien; maega sistem kriptografi modereng makkatoparo na paddenuangngi iyya de namarippe iyaro. 
Algoritma GCD Lehmer ripakkeguna prinsip nassamari iya pada sibawa algoritma biner lao napagatti arekengeng GCD rilaleng basis arbitrer.
Algoritma Euclidean nulle ripakkeguna lao napappurai persamaan Diophantine linier nenniya passaleng sisa Cina lao polinomial; pecahang nainappa pole polinominal meto nulle ribettuang. 
Tungke domain Euclidean iyanaritu domain faktorisasi (UFD), namuni sibalekenna dena coco.
Domain Euclidean tuttu iyanaritu domain ideal utama (PID), domain integral ri pega tungke' ideal iyanaritu ideal utama.
Pabbilangeng nenniya penyebut meto ripakkeguna rilaleng pecahang biasa, pappada pecahang majemuk, pecahang kompleks, nenniya nomoro campurang. 
Istila iyya pammulanna ripakkeguna lao ripasisalang rupa pecahang sexagesimal iya ripakkeguna rilaleng astronom. 
Iyya ripakanessai rilaleng bobbo bacaang aba' ke-17 The Ground of Arts.
Wassele kali pecahang nenniya sibalekennna iyanaritu 1, jaji sibalekenna iyanaritu sibale perkaliang pole seddi pecahang.  
Saesana mancaji pabbilangeng  bageang pecahang.
Nasaba 5×17 (= 85) lebbi maraja pole 4×18 (= 72), wasselena ripasitangnga iyanaritu . 
Nasaba sepertellu sepereppa iyanaritu seper seppulodua, dua pertellu sepereppa iyanaritu dua per seppulo dua.
Maderi desimal makkuling de nagangka riparellu lao narapi persisi iya pada. 
Tau Mesir mapakkeguna pecahang Mesir BC. 
Metode pada alena mabbere jawabang iyya mappada sibawa metode modereng. 
Ekspresi modereng pecahang risseng akkatta bhinnarsi pappada assaleng pole India rilaleng anre mata Aryabhatta, Brahmagupta, nenniya Bhaskara. 
Ri lalenna matematikae, modular aritmatika iyanaritu laona aritmatika ri tujunna bilangeng mattemmu, tegae bilang yya "mabbukkue" riwettu naraapii angke mattentue, yya riasengnge modulus.
Aplikasi yya kaminang marippe'e iyanaritu mabbilang checksum ri lalenna paisseng nomoro padapadae.
RSA nenniyya Diffie-Hellman napaakei eksponensial modular.
Iyyae ripakkeguunai pole apegaukenna kaminang magatti pole pabbage asseddingeng po maloppoe polinomial, aljabar linear eksak nenniyya algoritma ponna Grobner ri bilangeng mattemmu nenniyya bilangeng rasional.
Operasi modulo, mancaaji ripigau ri lalenna maega werekkaada asusungenna nenniyya kalkulator, iyanaritu aplikasi aritmatika modular iyya malewe'e ripakkeguuna ri lalenna iyyae pahangnge.
Laona casting massuui asera ritaawai apparessang magattii abbilangeng aritmatika desimal nasaba jaari.
Seddie laleng linear kongruengsi wedding ri pappurai lalenna polinomial wettu sibaawa bentu' eliminasi Gauss, bara makkullei manessai iitai teorema kongruensi linier.
Akalingenna bilangeng mattemmu (engkatoi bilangeng negatif), bilangeng rasional (pecahan) nenniyya bilangeng real ripattentui pole generalisasi sistematis pole ri pabbettuang iyyae dasar'e.
akkebbuureng pole duwa angukkuruukeng iyanaritu madele' baru pole angukkurukeng.
Operasi assibale'na pole akkalingnge iyanaritu atabbageengeng.
Atabbagengenna angke rilaennae 0 nasibawai aleena pappaada sibawa 1.
Akkegunang implisit pole akkaling wedding nassabaari ambiguitas riwettu variabel gabungang kajajiangngi ri tujunna pasicoocoi asengng variabel laing, riwettu aseng variabel ri yoloona tanra kurung wedding risolaangi nasaba aseng akkatta, yarega ri laleng appattette jijii operasi yya patujue.
Angke yya dipasikalie biasanna riaseng "passabaareng".
Mancaajitoi wassele pole akkalingnge dee nataggattung pole jijiina passabbaareng, asilaingenna pallawangeng "multiplicand" nenniyya "multiplier" iyaritu ri tingka yya kaminang pammulang nenniyya ri lalenna siare algoritma akkaling, paadai laoona akkaling malampee.
Wassele akkaling riyasengngi seddi wassele.
Atoro'na slide'e wedding jaaji angkae rikaaliwi nasibawai magattii mancaaji kirakiira tellu onrong acocokenna.
Pahang mabiasae riwerengngi pole apparessang dimensinna bilangnge.
Bilangeng sukkuue degaga sewwa jijiina.
Akkoe idi punnaki appisseengeng 1, naewai addeppungengnge riawa mancaaji pattamba tega appisseengeng biasaana 0.
Ri tujunna mitai iyyae, timbangngi addeppuungeng matriks eppaa segi iyya weddingnge riwaliang pole ri dimensi mattentue ri yase'na onrong mattentue.
Atongengeng laing yya parelluie riita iyanaritu bilaangeng mattemmu ri yawaana akkalikalingnge tennia a addeppuungeng-enrengnge narekko idi ripassangaddi noloe.
Ri lalenna matematikae, persentasewe (pole werekkaada Latin per centum "rikali siraatu") iyanaritu angka yarega rasio iyya riasengnge mancaaji assaraangeng pole 100.
Abbilaangeng nasaba iyyae assarangengnge sippaada sibawa mabbilang persentasewe.
Tungke ri assisompungnge ri tujunna persentase, parellui ri tujunna pattentui relatif gara yaro (i.e., siaga yamaneng sicooco sibaawa 100%).
Ri wettu mabbicaaraki ri tujunna "10% enrekenna" yarega "10% anorenna" ri lalenna seddi iise', pabbettuang yya biasae iyanaritu majeppuu iyyae dee nattentu ko ri angke pammulanna iyyaeeo ise'na.
Apusaangeng paadapada ri tujunna pahang perseng (umuru) nenniyya poinna persentasewe silaingeng wedding nassabaari assisala pahangeng maraaja ri wettu wartawangnge nalaaporoi ri tujunna wassele'na pemilue, padapadanna, napauwi wassele baaru nenniyya asilaingenna sibaawa wassele ri yoloona mancaaji persentase.
Iyyae werekkadae ripasigalai sibaawa Latin per centum.
Accuereng atoro'na werekkadae  nenniyya modele'na maleewe' silaingeng ri tujunna pekkoogi persentase parellu riukii.
Ri wettunna suku bungae maladde mariawa, angke 0 ripaccue narekko suku bungaana makurang pole 1% e.g % Saham Treasuri", tennia "% Saham Treasuri".)
Makkotooparo, sibaawa tau pakalae persentase pole addeppungenna, assarangengngero assiewaana yya ripuwadae pole addeppungengnge mancaaji pakaala, biasannato akkalarapanna desimal; sewwa addeppuungeng punnai persentase amennaangeng 500  pura pakaalani 50% pole assiewaanaro.
Akkurangnge matturuu toi ri atoro iyya weddingnge rikirakiira ri tujunna kajajiang ripasigalae, padapadanna attambatambae nenniyya akkalikalingnge.
Apigaukenna akkurangnge ri bilangeng aslie iyanaritu sala sewwanna jamang annomorookeng kaminang marippe.
Ri tujunna essangenna, angle yya dikurangie riissengngi mancaaji akkuraangeng, enrengnge angke yya rikurangnge iyanaritu minuend.
Subtraction" iyanaritu werwkkada Inggris iyya pole werekkaada verb Latin subtrahere, iyya mancaaji sibauna sub "pole riawa" nenniyya trahere "rigetteng".
Pole ri onrong 3, dee naparellu maala akkallejjaakeng ri abio narekko maelo mattette ri 3, jaji.
Ri tujunna wakkelleki jamang padaero, garisi parellui rilampeeri.
Nomoro po dioloe "1" pole ri wassele'na nainappa riebbiang.
Ri onronna seppuloe, 0 kurangngi pole 1, jaaji 0 tattambai 10, nenniyya asilaingenna sibaawa 1, iyanaritu 9, riukii ri onronna seppuloe.
Akkurangnge nainappa ripatteruu ri onrong marratuue, tegae 6 dee nakuurang pole 5, mancaaji asilaingenn riiukii ri onrong wassele' siratuue.
Yakkeppaha napenrei akkuraangeng angke'na ratuue mancaaji seddi.
Pappebalinna iyanaritu 1, nenniyya riukii riawa onronna wassele siratuue.
Iyyae teoremae akkirakirang pammulang pole Pierre de Fermat ri 1637 ri margin palecce'na Arithmatica, ri tegae aleena nampaarengngi majeppuu aleena punnai pappannessa yya masaro loppo narekko maelo ritaaro ri margin.
Teorema liima cora'na, iyya punnai pappannesa maponco ponna, napauwi makkeda liima cora' genne ri tujunna coraaki petae nenniyya ripannessai ri paccappuureng aba' ke-19; naekiya, napannessai majeppuu eppa cora' genne naekiya mabeela lebbi marejjing.
Iyyaero iyanaritu teore loppo pammulang iyya ripannessai nasaba ripake komputer'e.
Rilaennaero, peta agiaagi iyya weddingnge mancaaji akkalarapaangeng ewaana parellu punnai saisanna yya riitae padapadanna sala sewwana pole 1.936 iyyae petae.
Iyyae pammulanna riatoroi ri taung 1908, pole Steinitz nenniyya Tietze.
Seddie modele' V riase'na onrong maccappa sibaawa q elemen punnai siare maccappa tetti rasional, nenniyya tetti riase tungke onrong maccappa sibaawa elemen qk yya galaengngi onrongero.
Pammulanna rikiira pole Henry Poincare, iyyae teoremae ri tujunna onrong iyya mabbiasae riita padapadanna onrong tellu-dimensi biaasa naekiya tettei sisompung, ukkuru'na maccappa, nenniyya dee siiseng gaaga pallawangenna (manifold 3-tattuutu').
Puraana macaawe seddi aba' akkareeso pole matematika, Grigori Perelman nawerengngi pappannessa akkirakirang ri lalenna tellu makaala yya tassediae ri taung 2002 nenniyya 2003 ri arXiv.
Perelman napassukkuui iyyae passalengnge pole pappannessae.
Nasibawai essaana, aleena nakkutanangngi tungke passaleng iyya lalenna wedding magattii ripannessa pole komputer; nasibawai aluaangeng riasengngei pappebalinna iyanaritu dee.
Deepa namannessa tegae saala, naekiya pura mallebbanni maluang mateppe majeppuu iyya pammulangnge rikiira yaro patuuju nenniyya makaduae saalai.
Padapadanna, akkirakiranna Collatz, iyya sisompungnge ri tujunna puraniga yarega deepa pole ri bilangeng mattemmue puurani riuji ri sininna bilangeng mattemmue lettu 1,2 × 1012 (lebbi pole 1 triliun).
Yaro pappannessae nulle Poole ri siare egaana rupanna, paada laona appannessaangeng abalaana yarega assisompungeng malessi nasibawai wassele yya dissengnge.
Sala seddinna laona appannessangnge ripakei narekko engka siare passaleng rilaawai iyya weddingnge mattuuju ri alarapang assiewang, riissengngi mancaaji "apaullengeng kassara": ri lalenna iyyae addepperengnge, sininna aweddingeng passaleng ritimbangngi nenniyya rijellookengngi bara makkullei dee napitangngi alarapang assiewang.
"Hipotesis kontinum, iyya coobai pannessai kardinalitas wedding pole ri addeppuungeng dee naccappa' nattentu, cappa'na ripannessai leppe'na pole addeppuungeng Zermelo-Fraenkel iyya ritarimae nasibawai mabbiaasa."
Siare pahang bilaangeng nakirakirai majeppuu hipotesis Rieman iyanaritu patuujui.
Peta logistik'e iyanaritu peta polinomial, maleewe riala mancaaji alarapang modele' ponna pekkooga pangkaukeng sigarue wedding mompoo pole appadapadang dinamis tennia-linear yya kaminang marippe'e.
Kepler napannessai majeppuu iyyaro pallawa rasio majjiiji bilaangeng Fibonacci.
Ri tujunna duwa passabarengnge appasilennerengnge wedding pompooi passaleng.
Padapadanna, duwa appasilenneereng 0,999... nenniyya 1 iyanaritu paadapaadai ri lalenna bettuwanna majeppuu dining aleena nawakkeleeki noomoro yya paadae.
Ripakkeguunai komputer'e yarega subkomputer, siare pallawangenna konstanta matematika, engkai rilalenna π, e, nenniyya akar kuadrat pole 2, pura ribilangnni mancaaji lebbi siraatu miliar noomoro.
Siare konstanta maladde silaingeng pole riadduparupang mabiasae mancaaji notasi mabaruepura riruntu'ni ri tujunna wakkeleeki sining aleena nasibawai dee namarigaaga.
Maderii, tanra nawakkeleeki konstanata iyanaritu a sining aada.
0(noolo) iyanaritu seddi angke, nenniyya digit annomorookeng ripakkeguunai ri tujunna wakkeleeki angke ero ri lalenna angke.
Aseng ri tujunna angke 0 ri lalenna werekkada Inggris riyasengngi noolo, nought (Inggris), nol (AS;), nil, yarega-ri lalenna pahang tegae sikurakurangnna seddi digit yya sideppee'e napallaisengngi pole hurupu "O"-oh yarega o.
Ri tujunna abbicarang marippe'e ritujunna akurangenna adaaada yya dee'e gaaga sibaawa adada malewe'e degaaga.
Malewe ripau oh ri pahang nomoro talipongnge.
Tanra nfr, yya mabbettuang magelloo, ripaketo ri tujunna jelloi langka ponna ri laleng gambara kubburu nenniyya Piramida, nenniyya laona riukkuru'i wedding jaji ritujunna garisi ponna mancaaji ri yase yarega ri yawaana iyyae garisie.
Placeholder Babilonia tennia noolo sitongenna nasaba yaro ripakkeguna aleaaalemi, dee to ripakei ri paccappurena angke'e.
Ri taung 150 M, Ptolemy, ripaccuei pole Hipparchus nenniyya Babilonia, napakkeguunai a tanra ri lalenna ebbuuna ri tujunna astronomi matematika iyya riasengnge Syntaxis  matematika, riyasettoi Almagest.
Akkegunanna yyae riulaangi ri AD525 ri lalenna tabel yya sippadae, iyya ribettiwangie laabe Latin nulla yarega "digaaga" pole Dionysus Exiguus, ri benrenna angke Romawie.
Lokavibhaga, sewwa ukii Kain ri tujunna kosmologi iyya maddenrengnge ri lalenna abbettuwang Sansekerta pole Prakrit aslie, iyanaritu pattengngang yya tattanggalae 458 M (era Saka 380), napakkeguunai laona anke' onrong desimal, engkai ri lalenna noolo.
Ri taung 813, al-Khawarizmi napakkeguunai angke Hindu ri lalenna tabel astronominna."
Iyyae boe nainappa ribettuwaangi ri lalenna werekkada Latin ri aba' ke-12 nasibawai abbicarang Algoritmi de numero Indorum.
Iyya ulellungngi aggurukku lebbi marilaaleng nenniyya magguru mabbeere-nenniya-mattariima assisalaangeng.
Iyya puurana makkareeso ri tujunna makkebbu bo' nasibawai assanraangeng mancaji appahaangeng iyya ulle, ubaagewi mancaaji seppulo liima passaleng.
Ri asera taunna India iyanariti: 9 8 7 6 5 4 3 2 1.
254-255 ripettaamai 0 mancaaji noomoro, ri lalenna iyyae iyanaritu seddi baawang bilangeng asli yya dee napositif.
Mancaaji angke yarega noomoro, noolo iyanaritu dee napaada sibaawa angke noolo, ripakkeguunai ri lalenna laona angke'e nasibawai notasi onrong.
Angke 0 nulle yarega nulle dee riasengngi mancaaji bilangeng asli, naekiya mancaajiwi bilangeng mattemmu nenniyya passabarenna mancaaji bilangeng rasional nenniyya bilangeng real (makkotooparo bilangeng aljabar nenniyya bilangeng sukkuu).
Iyyaro dee nawedding mancaaji prima nasaba punnao siare passabaareng iyya dee naccappa, nenniyya dee mawedding ripasibau nasaba dee nawedding riaseng mancaaji ebbuu pole bilangeng prima (nasaba 0 parellu mancaji tuttuu sala seddi passabaareng).
Iyyae atoroe ripajokkai ri tujunna tungke bilangeng sukkuu x, sangadinna manessa riaseng ripannessa laing.
Akkatta kardinalitas, ripakei ri onrong kosongnge mancaaji, ripaliisui onrong kosongnge mancaaji angke, rekkuwaero ripattettei 0 elemen.
Ri lalenna aljabar abstrak, 0 biasanna ripakei ri tujunna jelloi elemen noolo, yya elemen netral'e ri tujunna attambae (narekko ribettuwaangi ri tujunna asusungenna yya ritimbangnge) nenniyya elemen pangisoo ri tujunna akkalikalingnge (narekko ripattettei).
Ri tujunna siare ise' langka'na nooloe ripsilaingengngi pole ri sininna langka' laingnge, enrengnge ri tujunna laingnge ripilei nasaba makkelooeelo.
Pura rijello'ni majeppuu a onrong ma eppa neutron nulle masaro maleewa ri tujunna roaseng mancaaji atom ri lalenna aleena mato.
Padapadanna, elemen pole array riwereng noomoro mappammula 0 ri lalenna C, mancaaji ri tujunna array pole n ise' jijiina tamae array matteruui pole 0 lettu.
Ri lalenna database, onrongnge nulle digaa napunnai angke'.
Ri tujunna onrong ukiie tennia diga ise'na yarega assioreng digaa ise'na.
Abbilangeng aagiagi makkotooparo a angke noolo nawerengngi wassele noolo.
Ri Formula Seddi, narekko Pakaala Lino yya makuaasa dee nasiewa ri Formula Seddi ri taung puraana amennangenna ri assappaareng aseng, 0 riwerwngngi ri sala sewwana pabbaala pole ri addeppuungeng yya paada paada mennang maddenreng maala aaseng.
Mesiina parukiie rimulanna dee mapasilaingemgngi modele O sibaawa 0; siare modele yakkeppaha deegaaga goncing massarang ri tujunna Angke 0.
Angke 0 nasibawai tetti ri tengnga engkai pole appileng ri palenne'na IBM 3270 nenniyya matteruusi nasibawai siare tipografi komputer moderengnge padapadanna Andale Mono, nenniyya siare laona attaro aluttuureng.
1 (seddi, riaseng toi assedding, nenniyya asseddiingeng) iyanaritu angke nenniyya angke iyya ripakkegunae ri tujunna wakkeleeki angke ero ri lalenna angke'e.
Ri lalenna konvensi tanra ritega nooloe riasengngi tennia positif yarega negatif, 1 iyanaritu bilangeng mattemmu positif pammulang na kaminang baiccu.
Siare maloppo narekko dee yamanenna pakkakkasae pole 1  wedding ripasiame pole yye.
Yanarekkuwaero bilangeng mattemmu puraana noolo.
Iyyaero ripallebbai lao ri Eropa nasaba Maghreb nenniyya Andalusia sipungeng Aba' Pattengngang, laalo ebbuu ilmiah iyya riukiie laleng werekkaada Arab.
Modele' iyya dee napaake upstroke malampe ri nomoro 1 biasanna deeto napake stroke mallamppee laalo mattettong nomoro 7.
Ri sesena abettuangeng, 1 iyanaritu aloppongeng, bilangeng absolut, iyarega norma pole bilangeng kompleks masseddie, vektor masseddie, nenniya matriks masseddie (lebbi malewe riteppu matriks papaissengeng).
Rilalengnna pammikirang kategori, 1 mappoleng poleng ripake untu' mappitangi agaga terminal pole ri seddie modele.
Nasaba akkegunanna eksponsial mapong pole 1 (1x) tuli pappada sibawa 1, invers na de gaga (iya maelo riteppu pongnna logaritma 1 narekko engka memang).
Makkotoparo, vektor malewe ripadecengi mancaji vektor maseddie (i.e., vektor sibawa magnitudo seddi), nasaba malewe ladde punnai sipa iya lebbi rielorie.
Iyyae makketo iyanaritu bilangeng pammulang nenniya madduana rilaleng lajuruna Fibanocci (0 mancaji nolo) nenniya iyanaritu bilangeng pammulang rilaleng egana lajuruna matematika lainge.
Narimakkuannanaro, aljabar abstrak wedding napikkiri risese sibawa seddie elemen, iya tennia seddieddi sibawa tennia ladde himpunan.
Pattanra biner iyanaritu urutanna 1 nenniya 0 iya ripake ri komputer untu' wakkeleki iyamaneng rupanna datae.
+1 iyanaritu muatang listri' positron nenniya proton. 
Panritae Neopythagoras Nicomachus pole Gerasa mappannessai narekko seddi tennia bilangeng, naekiya appolenna bilangenge.
We Are Number One iyanaritu elong taung 2014 pole ri acara TV anana LazyTown, iya runtue arissengeng tanrai meme.
Rilalengnna acculeng aggolokeng (aggolokeng) bilangenna 1 malewe ri wereng lao pajagana gawange.
1 iyanaritu bilangen kaminang mariawa iya ri situjui untu ripake pole paccule National Hockey League (NHL); liga maccang appakengeng 00 nenniya 0 ri paccappureng 1990-an (iyamaneng bilangenna kaminang matanre iya risitujui iyanaritu 98).
Sese bilangeng sembarangeng mallise sese lampe makkelo elo iya cumpa tennia-acak, sibawa teorema lanceng de naggangka.
Madduana, nasaba degaga bilangeng transendental iya wedding ri patettong sibawa kompas nenniya paggarisi, narimakkuannanaro dega laleng nullei untu' "mappabbekkadua bentu lebu". 
Astronom India Aryabhata mappake bilangeng 3,1416 ri laleng Āryabhaṭīya (499 M).
Astronom Persia Jamshīd al-Kāshī  makkewassele 9 digit sexagesimal, nulle loi pada sibawa 16 digit desimal, ri taung 1424 mappake poligon napusese 3x228, iya mancaji rekor lino sipungengnna 180 taung.
Iyyae lesseri akkacuereng ri seri iya de gaga paggangkanna.
Sisompungeng ri pinrai pole Salamin nenniya Brent, algoritma iyyae riteppu toi sebagai algoritma Brent–Salamin.
Iyyae mallaingeng sibawa seri de e gaga bilangenna iyarega algoritma iterative, iya napertahangkang nenniya mappakkeguna yamanengna digit pallawangeng lettu wassele paccappureng iya ripuwassele e.
Pakkakkasa pattulung makkapala pappadannaro iyanaritu riteppu mnemonik.
Digitna iyanaritu sipa aju maraja iya majeppe ri langi langi e padapadanna-pattongko.
Digit numerik iyanaritu pattanra seddi eddi iya ripakkeguna cilalena (pappadanna "2") iyarega ri laleng assibawang (padanna "25"), untu' wakkele ki bilangeng ri laleng pengadelekeng bilangeng posisional.
Pangadelekeng bilangeng posisional punnai seddi digit mallaingeng untu' tungke' bilangeng lebu pole nolo lettu, nekiya de nattama, radix pangadelekeng bilangeng.
Bilangeng tulengna talliwa pappada sibawa bilangeng modereng, yakkeppaha lettu ri masina luttu iya ripake untu' wakkeleki bilangeng.
Suku Maya pakkegunai pattanra cangkang untu' wakkeleki nolo.
Pangadelekeng bilangeng Thailand maelopada sibawa pangadelekeng bilangeng Hindu–Arab sangadinna pattanra iya ripake untu' wakkeleki bilangeng.
Pada alena iyanaritu dua duanna pangadelekeng pong 3.
Siare paruki ri laleng 300 taung paccappureng pura cata'i warangparang notasi posisi iya wasselena reperesentasi desimal iya ripinraie.
Makkalarapang, 1111 (sisebbu, seratu seppulo seddi) iyanaritu repunit.
Sangadinna mabbilang seppulo karame, siare ade' pura narekeng paggellangeng jari, jangkana elle karame jari, nenniya karame aje nasibawa karame pale' lima.
Ade' zamang batu, mattamani assedingeng pabbanua tuleng Amerika mariolo, mappake pabbilangeng untu' abbotoreng, pattulung tausiale, nenniya abbalukeng-pakkakasa.
Mappammula sekitar 3500 SM, token tana lita taccedde cedde riselle pole tanra bilangeng iya ri ceta' sibawa stylus malebu pole sudu' iya mallaingeng ri lempeng tana litae (pammulangnna onrong untu' token) iya maddimunrinna ri tapa.
Iyyae tanra bilangeng maciru pappadai tanra bilangan bulat iya pada alena sellei nenniya napattette notasi angke'-tanra aditif pole tanra bilangan bulat.
Bilangeng sexagesimal iyanaritu pangadelekeng radix accampurukeng iya pattette i basis 10 nenniya basis 6  siselle ri laleng sesena ire ire vertikal maciru nenniya chevron.
Bilangeng iyamaneng pasukang nenniya suke'na bere' iya mallaingeng e cumpa sebagai asseddingeng mallaingeng pole iyye abbilangenge.
Abbilangeng konvensional masero masussa untu' ri kali nenniya ribage.
Tau Yahudi mappammula pake pangadelekeng pappada (bilangeng Ibrani), sibawa akalirapangeng kaminang macua iya riissenge' iyanaritu pera' pole wettu makkuro 100 SM.
Maya pole Amerika Tengnga pakkegunai pangadelekeng mappong 18 nenniya mappong 20 accampurukeng, nulle ripammanari pole Olmec, mattamani fitur canggih pappadanna notasi posisi nenniya nolo.
Paddissengeng ritujunna pattanrangeng sengkeru nenniya balo  ri tenre' ri sininna tau pattalulu panguasana Spanyol ri aba' ke-16, nenniya de natahang namuni pakkakkasa perekam marippe pappadanna-quipu napake mupa ri wanua Andes.
Nolo pammulang ripake ri India ri aba' ke-7 M pole Brahmagupta.
Matematikawan Arab mappalebbang iyyae pangedelekeng e sibawa mapputtama pecahan desimal, nenniya Muḥammad ibn Mūsā al-Ḵwārizmī maruki wassele karya parellu ritujunna alena ri taung  ke-9.
Pangadelekeng biner (basis 2), ripallebbang ri aba' ke-17 pole Gottfried Leibniz.
Variabel iyya persamaan na parellu ripattepu riaseng toi de na riissengi, bilangeng iya de riissengi iya pennoi persamaan riasengngi pappatujungnna persamaan e.
Persamaan kondisional iyyami ripake untu' bailangeng mattentu pole variabel.
Liwa lewe' bukku-atau persamaan ri asengi nolo.
Persamaang riakkalebarakeng i sibawa jangka ritega tane'na riparionrong.
Iyae iyanaritu isseng pammulang pole geometri aljabar, seddi bidang matematika iya parellue.
Untu' pappurai persamaan pole sala seddinna silessureng, seddie tau pake teknik algoritmik iyarega geometris iya assalengnna pole aljabar linier iyarega analisis matematis.
Persamaan iyae biasanna masussa; rupataue maderi sappa lo mi bawang runtui engka iyarega dega pappattujungeng, nenniya, narekko pada alena engka, untu' bilang i iyamaneng bilangengnna pattujungenge.
Rilalengnna ilustrasi iyaero, x, y nenniya z iyanaritu iyamaneng besaran iyya mallaingeng (rilaleng iyae bilangeng asli) iya ri paitangangi padanna tane' watanglebu, nenniya teceddi eddi pole x, y nenniya z punnai tane mallaingeng.
Iyanasabari iyanaritu, persamaan sibawa R dena ritentukangngi iyanaritu persamaan umum untu' lingkarang e.
Proses aruntukeng solusi, iyarega, rilaleng kasus paramater, ripannessangi iya dena rissengi rilaleng istila parameter, riteppu riparakai persamaan.
Rikalikang iyarega ribage dua sisi persamaan kuantitas tennia-nolo.
Persamaan aljabar iyanaritu univariat narekko bawang muttamai seddi variabel.
Rilaleng matematika, teori sistem linier iyanaritu dasar bageang ma pong pole aljabar linier, subjek iya ripake ri macahoro matematik modereng e.
Iyyae formalisme e nanulleri untu napattentui posisi sibawa sipa sipa fokus kerucut e.
Iyyae sudut pakkitangeng e, rigarisikangi pole Descrates, mapakalebbi sibawa mabbentu rupanna geometri e iya ripahangngi pole sininna matematikawan Yuanani riolo.
Persamaan Diophantine eksponensial iyanaritu persamaan iya eksponen suku suku persamaan derissenge.
Geometri aljabar modern risisompung lao teknik iya lebbi abstrak pole aljabar abstrak, utamana aljabar komutatif, sibawa bahasa nenniya masala geometri.
Seddie titi pole bidang mattama rilaleng kurva aljabar narekko koordinatna napennoi persamaan polinomial iya riabberang.
Rilaleng matematika macinnong, persamaan riferensial riaggurui pole siare perspektif iya de napada, macahoro sisompungeng sibawa solusi pada alena — himpunang akkegunang iya napennoi persamaan.
Persamaan deferensial linier, iya nappunnangi solusi ritambbangi sibawa rikalikangi nenniya koefisien, ribettuwangi-sibawa ripahangngi namadeceng, sibawa solusi bentu-tattutu iya cocok e riruntu e.
PDEs nedding ripakei untu gambarakangi siare kajajiang pappada sammeng, pella, elektrostatika, elektrodinamika, alirang fluida, elastisitas, iyarega mekanika kuantum.
Solusi iyanaritu pabbere nilai ri variabel iya derissengi iya makkebu persamaan rilaleng persamaan mancaji coco.
Himpunang iyamaneng persamaan iyanaritu himpunang ripappuranna.
Risisompungeng lao ri konteksna, aruntukeng persamaan nedding pole riruntukeng solusi iya aga mo (aruntukeng solusi seddi genneni), iyamaneng solusi, iyarega solusi iya napennoi sipa lebbi matteru, pappada punanna interval mattentue.
Rilaleng iyae passaleng e, solusi dena nedding riputtama i.
Aduparupang rilaleng rupang persamaan loppo, sibawa makkotoparo metode iya sicocokengnge.
Iyae nulle kapang kurangna paddisengeng matematika; siare masala iya ripadecengi purana engka akkaresong sipungenna ber aba' aba'.
Polinomial cumpa ri mega bidang matematika sibawa sains.
Mega peruki nakkegunangi dua iya adae secara siselle.
Secara mannessa, aseng polinomial iyanaritu P, tennia P(x), naekiya appakengeng notasi fungsional P(x) polei ri wettu narekko assilaingeng ripallawangeng polinomial sibawa akkegunang iya de nannessa.
Namuni, seddi tau nedding mappakei lao domain iya kegae attambangeng sibawa akkalingeng ribettuwangi (iyanaritu, ciccing namo aga).
Polinomial derajat beccu pura rialang aseng khusus.
Polinomial 0, iya nulle riaseng denappunnangi suku sitongengna, riteppui polinomial nolo.
Nasaba derajat polinomial tennia-nolo derajat po'loppo pole seddi suku, polinomial iyae nappunnangi derajat dua.
Polinomial nedding rikelompokang ritujunna siare suku sibawa koefisien tennia nolo, sarekuwammengi polinomial seddi-suku riteppu monomial, polinomial dua-suku riteppu binomial, nenniya polinomial tellu-suku riteppui trinomial.
Riwettu ripakei lao mabbetuwangi seddie akkegunang, domainna denami ribatasiwi.
Seddie polinomial rilaleng seddi de natentu riteppu polinomial univariat, polinomial ri lebbi pole seddi de natenttu riteppu polinomial multivariat.
Rilaleng kasus bidang abbilangeng mawatange, faktor faktor iya denedding rikurangi iyanaritu linier.
Narekko derajat lebbi tanre pole seddi, grafik de nappunnangi asimtot.
Rilaleng aljabar dasar, metode pada padanna rumus kuadrat ripaggurui lao naselesaikangi iyamaneng persamaan polinomial derajat pammulang sibawa kedua rilaleng seddi variabel.
Naekiya, algoritme assappareng-akar nedding ripakei lao arunttukeng aproksimasi numerik pole akar ekspresi polinomial lao tingkat namoi aga. 
Mappamulai aba ri-16, rumus sirupa (mappakei akar pangkat tellu sangaddinna akar kuadrat), naekiya mabela lebbi sussa risseng lao persamaan derajat tellu sibawa eppa (itai persamaan kubik sibawa persamaan kuartik).
Ri taung 1830, Évariste Galois nabuttikangi makkeda macahoro persamaang sibawa derajat iya lebbi dongke pole eppa de nedding ripappurai pole radikal, sibawa najellokengi makkeda lao tungke' persamaan, seddie tau nedding napettungi aga persamaan makkuero nedding ripappurai pole radikal, sibawa, narekko iya, napappuraini.
Narimakkuannanaro, rumus untu persamaang iya nedding ripecahkangi pole derajat 5 sibawa 6 pura ripaompo (itai akkegunang quintic sibawa persamaan sextic).
Algoritme iya liwa efisien nanulleri appurangeng nenniya malomo (ri komputer) persamaan polinomial sibawa derajat lebbi tanre pole 1.000 (itai algoritme assappareng-Akar e).
Untu' seddi set persamaang polinomial ri siare iya de rissengi, engka algoritma untu pettungiwi aga iyarega pada alena nappunnangi jumlah taggangka pole solusi mawatang, sibawa, narekko jumlah iya taggangkae, untu mabbilang solusi.
Seddie persamaan polinomial iya bawang tattare' ri solusi iya abbilangeng lebu riteppui persamaan Diophantine.
Koefisien nedding riala sebagai abbilangeng mannesa, untu' akkegunang mannilai-mannesae.
Risinratang iyae napannessangi magiro kombinasi linier riteppu polinomial.
Rilaleng kasus koefisien rilaleng seddie ring , "tenniya-konstan" waji risellei sibawa "tenniya-konstan iyarega tenniya-unit" (ridua abettuwangeng situjui rilaleng kasus koefisien ri lapangang).
Riwettu koefisien punna abbilangeng lebu, abbilangeng taggangka, engka algoritma lao nauji ireduksi sibawa lao nabilang faktorisasi mancaji polinomial iya de nedding rireduksi (itai Faktorisasi polinomial).
Karakteristik polinomial pole matriks iyarega operator linier mallise pappaseng ritujunna nilai eigen operator.
Namuni, notasi elegan praktis iya idi ripake makkokkoe baru mallebbang ri pammulang aba' ke-15.
Iyae "napappurai bujur sangkar", napinrai sisi abio mancaji persegi madeceng.
Teorema Descrates napannessangiwi makkeda untu tungke tungke eppa lingkarang iya sijeppe' (tuling sireppe), jari jarinna kuadrat mattentu.
Matematikawan Babilonia pole sekitar 400 SM sibawa matematikawan Cina pole sekitarang 200 SM mappakei metode geometri diseksi untuk napappura persamaan kuadrat sibawa akar positif.
Euclid, matematikawan Yunani, riwasseleki metode geometri iya lebbi abstrak sekitar 300 SM.
Al-Khawarizmi majongkawi lebbi mabela rilaleng mabbere solusi lengka lao persamaan kuadrat umum, matterimai seddi iyarega dua pappebali numerik lao tungke tungke persamaang kuadrat, iyatopa mabberei butti geometris rilaleng prosesna.
Abū Kāmil Shujā ibn Aslam (Mesir, abad ri-10) khususna iyanaritu tau pammulang iya mattarima abbilangeng irasional (maderi rilaleng bentu akar kuadrat, akar pangkat tellu iyarega akar keepa) sebagai solusi persamaan kuadrat iyarega riyaseng koefisien rilaleng persamaan.
Alena mappake meridian utama laloi Pulau Canary, iyaregga yamaneng ade longitude'e mancaji positif.
Iyaro astronom Hindu nennia Sellennge nakembangkan matterrui ide-idena, natambai maega onrong baru nennia maderri napatanrei data na Ptolemy.
Ri abad pattenngan riolo, minat geografi napatuoi paimen ri barat e, siakkacoerenna Sibawa matanrena jokkangennge, nennia paddissengennge Arab e nammuaini dissen rimulan hubunganna sibawa Spanyol nennia Afrika Utara.
Christopher Columbus makkebu ma'coba duwa usaha mappake bulang gerhana massappa longitude'na,pamullang ri Pulau Saona, tanggala 14 September taung 1494 (pelayarang kedua), nennia nomoro' keduwa'e ri Jamaika tanggala 29 Februari taung 1504 (pelayarang keeppa).
Pammulangna seddi alat pengamatang, pengembangan ettana sitengnga abad purana mancaji'I alat pengukurang mattujue.
Ripottanang e, periode napallebbannge teleskop nennia jam pendulum lettu ripattenngan abad ke 18 naseddingi maenrena iya waji  e menre sibawa jumlah onron-onron iya bujuruna pura ri pattentu sibawa pattentungeng,  masero sibawa assisalangeng  makurang pole riseddie derajat, nennia maderri 2-3 °.
Mebbu akkitangen iya mattujue ri tasi' mabelae lebbi masussa na'ku pottanannge, nennia jam pendulum de na berfungsi nasibawa madeceng ri laleng kondisie ro.
Na'tawariki dua tingkat penghargaang, untuk solusi 1° nennia 0,5°.
Jamannge de ridukungngi nennia riarenngi hadiah massebbu pound pole Papeng Bujuru, naekiyya alena makkareso untuk napapolei doi lettu hadiah matanre £20.000, paccappurenna weddinni napapole pakkamaja tambahan riwettu tahun 1773 purana intervensi parlemen. 
Belana ketengge riakkeguang i nasibawa macahoro purana 1790.
Magatti i riangerang iyyaro telegraf wedding ri'akkagunang untuk nakirimkanngi sinyal wettu untuk pattentui garisi bujuru.
Apparessang napattentukeng i rante lokasinna iya ripetakan melalui Amerika Tengah nennia Selatan, nennia India Barat, lettu ri Jepang nennia Cina ri taung 1874-90.
Iyyaro tassellei ri wettu nirkabel tassadia ri pammulang aba'-20.
Sistem navigasi radio ri'akkagunanganngi nasibawa macahoro ri'wettu purana Perang Dunia  II.
Yamaneng tasselle, sangadinna deklinasi magnetik, iya'maneng metode e terbuktini wedding riperaktekkang.
Garisi bujuru ri seddie tetti wedding riisseng pole marrekeng assisalangen wettu ri lokasinna nennia Wettu Biasanna Takkatoro (UTC).
Warekkada ri macawe' ri'akkagunanngi nasaba tetti nulle de na engka ri posi'na zona wettue; zona wettue ridefinisikan muto secara politik, saba posina nennia gangkanna maderri de naonrong ri rupa tauwe mattenre mallaing-laingen 15°.
Konvensi standar internasional (ISO 6709)—bahwa Timur massipa positif—konsisten sibawa sistem koordinat Kartesial iya-abioe, sibawa Kutub Utara lettu ri'ase.
Wettunnanaro tauwe pura lecce rimakkacawe standar e'.
Geoid iyanaritu wujuna pottananna tasie iya engkae nala rilaleng pengaruh gravitasi Lino, iya muto ruikenna gravitasi nennia rotasi na Lino e, sabari pengaruh lain e pappadai angin nennia bombange de'e gaga.
Iyaro wedding diisseng wedding disseng nennia panngukkuru ne abbilangen gravitasi iya coco na mattuju ladde.
Naekia bentuk na linoe nappunnai ekskursif +8.848 m ( Gunung Everest) nennia -10.994 ( Parit Marianas), biringeng geoid pole rikisaran elips mamula pole +85 m (Islandia) lettu -106 m (India selatan), makurang bilangenna pole 200 m. 
Iyaregga tanena wenua rillaroi siarek terowongan iyarega kanal, permukaang tasi’e lao rikanal’ macipi ladde' pole ri geoid.
Yae ro massu'na wettu makkappala, tau'e de'na seddingngi bombang geoid; vertikal lokal (garisi malluru) maderri malluru lao ri geoid nennia lokal horizon tangensial lao ri iyaero. 
Yaero nasabari satelit GPS na mapputara nasappa possi'na gravitasina linoe, ullei mangngukkuru siaga kira-kira tanrena untuk ripake rujukan geokentrik ellipsoid. 
Pattarima GPS modern punnai kisi-kisi najalangkan'e software'na, pole ri posisina makokoe, tanrena geoid (contona EGM-96 geoid) sininna  Ellipsoid World Geodetic Sistem (WGS).
Iyaregga globe'e ta'tongko wae, wae'e de'na mappada tanrena.
Yae ro saba'na maega pattarima GPS makkebu tabel undulation lookup untuk mappattentu tanrena diase'na permukaang tasi'e.
Wassele pammulang pole ri data satelit GOCE tassadia onleng ri uleng Juni ri taung 2010, pole pakkakkasa' pappake pengamatang Lino na European Space Agency (ESA)'s.
Geoid'e mancaji bagean tattentu napunnai permukaang mappada, nennia ulle toni ri rekeng.
Globe iyanaritu modele' lebunna Lino e, pole siarek-arek benda langi, iyyarega bola langi.
Seddi modele' globe bola selestial riaseng'i globe selestial.
Yanaro ullei napakkita wenua nennia wanua maloppo'e sibawa garisi bujur na garis lintangna.
Yae ro kota'e maderri toni mabbage bola angkasa mancaji rasi bintang.
Pammulangna globe engkae'e yae ro pole Strabo, mapparisseng Globe'na Crates pole ri taung 150 SM.
Maega globe nimakkebu ukkurang kelilingna mancaji seddi metere', jadi yamaneng  ro modele'na lino'e ri skala 1:40 juta.
Maega globe modern riebbu toni secara paralel sibawa meridian, jaji tau'e ullei na puada koordinat tertentuna lokasi'e.
Globe pammulangna terrestrial mattarakkang yamaneng Lino Matoa e ribangung ri lino Selleng.
Behaim yae ro pakkebu map polewe ri Jerman, navigator, nennia padangkang.
Sebelumna makkebu globe, Behaim purani ma'jokka lao ri maega wenua ri lino'e.
Globe pammulang laingenna yae ro Hunt-Lenox, ca.
Yae ro ullei mancaji globe toa ladde nipake pakkita lino beru'e.
Lino Faksimil mappakkitang yae ro Amerika dipakkebui Martin Waldseemueller ritaung 1507.
Globus IMP, perangkat elektro-mekanis mattama globe lima inci ripake memengni ri kappala' luar angkasana Soviet nennia Rusia pole taung 1961 lettu 2002 ripancaji ala navigasi.
Batena makkebu globe'e nailustrasikan ri taung 1802 ri seddi ukirang lao ri The English Ecyclopedia pole George Kearsley.
Yaro ripaonroi rilaleng mesina namabbentuk piringeng mancaji seddi bentuk cipolo bola.
Yae ro globe'e "maloppo ladde" nennia suli' toni ellinna.
Paccappurengna punnai jerru' peluruna Rusia melalui Jerman.
Lingkarang maloppo’e na diaseng toni ortodrome, pole ri seddi bola yae ro persimpangan bol, a nennia seddi kappala’ luttu’ na nalaloi’e tetti possi'na bola’e.
Iyaero kasus khusus’e mancaji lebu pole ri golo’e nenniyyaa sibali’i lingkarang mabiccu’ iyanaritu gabungang pole ri golo’e nennia kappala’ luttu na de’na laloi pusat.
Selaing seddi tetti'tetti antipodal, nenniyya de’na pa’gangkanganna allebung marajae.
Lampe’na busuru’ biccu’e pole ri lingkarang mabiccu’ e naalai riwettuna jara' antara duwwa tetti' lao ri permukaang geometri di Riemanna, nenniyyaa yaero lingkarang-lingkarang malomaraja ppo’e diasengi lingkarang Riemannia.
Lingkarang maraja laingenna ma’bage daratang nennia bagean-bagean pole riuwwai’e. 
Ri kartografi’e, proyeksi peta’e ripake ratakangngi permukaang lino’e mancaji kappala’ luttu’ untu' makkebu peta. 
Tergantung tujuangna peta’e, engka siare' distorsi wedding ritarima nenniyya laingenna de’na wedding; Iyare'ga, engka siare' proyeksi peta laing iyya napake lestarikang siare'  properti badang pappada golo’ na nakorbangkang toni property lainge.
Proyeksi mancaji subyek pole ri siare'  bidang matematika, iyyanaritu geometri diferensial, geometri projektif, nennia manifolds.
Naiyya, akkegunanna matematika’e masselle’ koordinat pole ri permukaang berkurva lainge nenniya makessing lao ri perkiraang kappala’ luttu’e.
Linoe nennia sininna bentukeng salipuna lino maraja lainnge umumna lebbi weddinngi rimodele' sippadai arusu lekke, nenniamuto pakkakkasa-pakkakksa iya mabeccue pappada asteroid maderri nappunnai wu'ju de'e na siatorokeng.
Nasaba lebona Lino e mallekkongna'de nonroi ri'kappala' luttu e, nalestarikangngi wu'ju iyya de'nasiatorokeng manngolo ri'skala iya madduparupae, narimakkuannanaro, nassabarinna, presentasi iya de' proporsional pole onrong e.
Tujuang peta'e menentukang tegae projeksi ulle mabbentu' basisna peta'e.
Set data e iyyanaritu informasi geografis; iyamaneng koleksina makkacuwei lao ri data napilei’e (modele) pole Lino e.
Pappada indikatorna Tissot, indikatorna Goldberg-Gott berdasarkang infinitesial, nennia iyyaero menggambarkang flexion na skewness (na napallekongakki nenniyya narugikangi) distorsi.
Maderri muto golo segitiga e ri'akkegunang.
Cara lainnge untu' navisualisasikan distori lokal nalabeki skala abu-abu iyarega gradasi warna iya bentu'nna gambarae marajaa perubahanna sudut iyarega inflasi maloang'e.
Nasaba bentu na Lino asli e de' na takkatoro, informasi e matabbe ri bate pappurai ro tahapange .
Untu' pasilaingengngi, tasseddie rupatau de nawedding naratakan uli'oranyena nade nakkasolang nennia nappasadia'i.
Tangen bettuanna iyyanaritu permukaang menyentuh naekiya de’na nakikis bumi; seakan artina permukaang weddingngi nakikis yamaneng lino’e.
Yare'ga garisi-garisi’lintang paralel'e, pappada ri proyeksi kerucut’e, Iyae ro garis e diasengi parallel standar. 
Iyyae makkeguna riyamennge proyeksi silinder iyarega pseudoyndrical rilalen aspek normal e.
Skala tette'ri yamaneng garisi maluru memancarkang onrong geografis mattentu.
Lebbu’ atau ellipsoidal, prinsip-prinsip’e nabbicarang naekiya de’na matebbe’ pappadanna.
Modele’ elipsodal’e tuli ripake makkebu peta topografi nenniya peta-peta skala maraja na menengna laingenna nenniyya nagambarkangngi permukaang tana’e secara akurat.
Asillaingenna sibawa elipsoid iyya maladde' sesuai, modele' geodal maelo' naselle karakteristik properti-properti parellu'e pappadaenna angolongeng, assicocokenna, nennia assipadangenna.
Untu' badang planetary de'na takkatoro pappada asteroid,  naekiya, engka seuwwa wettu iyyaro modele' analog'e lao ri geoid nipake pole ri pojok peta'e.
Iyyae ro projeksi'e rigambarakangngi mancaji syarat penempatang permukaang maraja  untu' ripasisompungngi lao ri Lino e, nariaccueri sibawa skala operasi'e.
Tegai sumber cahaya'e mattompo ri yamaneng garis'e rigambarakangngi lao ri paccappureng paksaangng iyyae ro ma'wessele' allaingenna  ritujunna maega projeksi cylindrical "alami". 
Silinder he'de nakkaliliki Lino e, riproyeksikan ri lalengna, nennia nainappa riluggana. 
Jara' rijang-ilotang ma'bentang iyarega  ta'kompresi (1): proyeksi equirectanguler iyarega "plate carree".
Nasaba' yae ro proyeksi skala jarak jawang-menyang pole ri mewa'na peregangang jelau-jajang, yae ro nalestarikangi area'e lao napanrasai alena.
Meridien laingnge lebbi malampe' na meridien tengnga'e na ma bongko' massu', mabella pole ri meridien tengnga'e.
Nasabari ro, meridien'e mappada jarakna lao ri yamaneng paralel'e.
Peta kerucut ma’wessele’e punnai asolangeng mabiccu laleng ri skala’e, bentu, nennia area marekke'parallel standarna.
Ullei ribangung pole ri seddi titi' perspektif sibawa jarak na de’na pa’gangkanganna pole ri titi' tangent; r(d)= c sn.
 Perkiraang perspektif sisi-macawe, naiyari naccobangengi g pole ri luar angkasa’e ri jarak engka pa’gangkanganna nennia nasaba’ yaro napaitangngi kurang pole ri belahang lino penu’e, pappada ripake’e laleng The Blue Marble 2012).
Titi-titi'  iyarega  titi' husus' mullei ripertahangkang lao ri bageang garis iyyarega  kurva wettu ri appitangngi .
Azimuthal pappada jarakna: Jarak pole ritengnga nennia ujungna ripertahangkangi.
Yaero, engka maega proyeksi ulle nalayani maega akkigunangna peta’e nennia assilaingeng skala loangna.
Peta referensina lino’e maderri mattompo lao ri proyeksi kompromi.
Proyeksi Mercator riyaseng bageanna peta silindris riterangkangi ’ pole paruki geografi Flemish nennia pakkebu katun Gerardus Mercator ri taung 1569.
Yae ro efek sampingna, proyeksi Mercator napancaji’I ukkurang objek’e mabella pole ri khatulistiwa.
Naekiya, nakenna ni makkitai gemoteri pole ri matahari terbenam’e, yae ro peta-peta’e purani ridasarkang lao ri proyeksi sendi pusat na mappada, seddi kasus na membatasi proyeksi gnomoni, iyaro mancaji toni dasarna sundial.
Naekiya, yae ro kasus mallomo, nenniaassamareng, kasus na salah paressai.
Mercator na punnai judul peta : “Seddi gambaranna  baru nennia tambangeng Lino e riparessai untuk akkigunangna pattasi e”.
Maega pammikirang purani  tender ettana taungnge, naekiya rilaleng kasus passilonganna Mercator sibawa Pedro Nunes nennia akses lao ri tabel loxodromic Nunes ripakkebu kemungkinang untu ma’bantu akkaresongenna.
Mauni, matematika napurani makkacuwe ri pallebangeng naekiya de’na ri pallebangngi  ri ahli Matematika’e Thomas Harriot pammulangna ri taung 1589.
Dua masalah utama’e mancaji penghalang pelaksanaannya: de’na mungkin untu' menentukang bujur di tasi’e mappake ketepatan yang memadai, nennia kenyataang’e ro arah magnetik’e tania arah georafis, nipake laleng ri navigasi.
Mauni, de’na pammulang macahoroi peta lino e lettuna aba' ke 19, wettu passaleng mattentu posisi maega bageanna ripappurai.
Nasaba’ yamaneng tekanang e, tau penerbit e na tabbe’i cedde' akkigunangna proyeksi’e ettana aba' ke 20.
Rekko melo’wi niruntu’ yae ro hal’e, bentangang jelau-jajang na de’na lesse'i pole ri peta’e, mallebangi  wettu jarak mallebbang toni pole khatulistiwa’e, ridampingi laleng proyeksi Mercator pole bentangang jawang-menyang sisompungeng ’e, barakuwammengngi ri sininna titi' skala jelau-jajang mappadai skala jawang-menyang, na mancaji seddi proyeksi peta konformal.
Ri garisi lintang iyya lebbi maraja'i pole 70° utara iyyare'ga selatan, proyeksi Mercator praktisna dee nawedding ripakkeguna, nasaba skala linear’e mancaji Kaminang maraja ri kutub'e.
Pulau Ellesmere ribageang utarana  kepulauang Arktik Kanada samanna maeloi pappada  sibawa ukkuru'na Australia, naekiyya Australia lebbi marajai  wekka 39 ukuranna.
Daerah aslinna Greenland sippadai bawang sibawa Republik Demokratik Kongo.
Alaska mappunnai ukurang iyya pappada sibawa Australia, mauni Aslinna Australia wekka 4½  lebbi maloangngi. 
Swedia  lebbi maloang pole di Madagaskar.
Seddi Peta Lino ri Icosahedron Takkatoro pole ri Proyeksi Gnomonik."
Iyya riyaseng wassele'na iyyaero kriti’e, atlas modern deena napake proyeksi Mercator untu' peta linoe iyyare'ga untu' daerah iyya  mabelae pole ri ekuator,  lebbi napilei proyeksi silindris laingnge, iyyare'ga bentu' proyeksi maloang  iyya pada-padae. 
Arno Peters makkebui sisala pattujung  iyya mappammula ri taung 1972 ri wettuna alena mappangoloangngi iyyaro riasengnge proyeksi Gall–Peters untu' atasiwi passaleng Mercator e, napallebbangngi makkeda iyyaro abbuu'na, temmakkita accuangeng riolona pole ri  kartografer e pappada abbu'na Gall ri taung 1855.
Belana untu seddie appileng iyya weddingnge iyyanaritu makkuo 35 km, naekiya untu' aplikasinna ri skala mabiccue (daerah maraja) iyyae variasie, weddingngi dee ripakei , nennia nilai rata-ratana 6.371 km nenniyya 40.030 km weddingngi riala untu' radius  nenniyya tungke-tungke' allebunna. 
Proyeksi peta silindris'e ripattentui pole ri raturanna iyya pasisambungngi koordinat geografis garisi lintang φ nenniyya garisi bujur λ lao ri koordinat kartesian ri peta’e sibawa titi' assaleng ri ekuator nenniyya sumbu-x ri yamanenna garisi ekuator'e.
Nasaba Iyyaro silinder'e sigeru'i sibawa globe akuator'e,  faktor skala pallawangenna globe’e nennia silinder'e iyyanaritu ma'sseddi onrong ri equaton iyyarega Engka ri onrong laenge.
Iyyaro assilaingenna (λ − λ0) iyanaritu rilaleng radiasinna.
Iyyaro rette' masero iyya de nariassamari pura toni ripake: Skala sikola'na di Finlandia irette' tassere’na  76°N sibawa 56°S nennia aspek'na rasio'e iyyanaritu 1,97.
Arrettekeng iyya masero maperi' e nulle makessing: detti' 8° = 1,01, jaji arettekeng malebba e 16° (pusa' lao ri akuator e) iyanaritu manessa lettu 1% iyyarega 1 bageang ri laleng 100.
Nilai 2e iyyanaritu tassere’ na 0,006 untu' yamaneng apolengenna ellipsoid.)
Iyyaro modele riase' iyyanaritu 1 cm pappada 1.500 km lao ri garisi lintang 60°.
Iyyae tulue'e mabbentu sudu' ri pusa' iyyanaritu 2 arcsin loppona (cos  φ sin) nennia belana lingkarang loppoe pallawangenna A sibawa B iyyanaritu 2a arcsin (cos φ sin).
Untu' passaleng laeng'e, fitur permukang'e iyya mattette’e ripattuju, lao  ri Mars iyyanaritu meridian iyya labe’  lebbo’ loang-0.
Untu' attentungenna  lino'e, keteng'e, nennia matanna esso'e, riaseng'i deraja'na mappamula -180' lettu' +180" untu' barang laeng'e belana 0° lettu' 360° ripakeangi.
Skala peta iyyanaritu abbandingeng jara’na  ri peta e sibawa jara’na iyya sicoco’e engka'e ri lapangeng'e.
Cara mammulange iyyanaritu pabbandingenna ukurang na globe e iyya mallebbang e lao  ukurang na Lino e.
Maega peta makkeda Iyyaro skala nominal'e nullei mappitang'i skala bar (maderi meto riaseng bawang 'skala'), untu' nawakkaleki.
Ri lalenna iyya perkarae, skala bettuanna   faktor skala (=skala titi' = skala mattentu). 
Iyyae proyeksi peta'e parellu ipahang makkeda pekkoga'i iyya'e skala'e maddupa rupang ri yamanengnna  peta'e.
Iyyanae paninjauanna yamanengnna proyeksi  ri isseng'i pole zamangnge riolo lettu' ri taung 1993.
Skala mabeccu'e iyyanaritu  peta na lino'e iyyarega sininna peta  wilaya ya maloang e, rapangnna benua iyyarega kota maloangnge.
Peta skala loppo'e nappittang'i wilaya iya kaminang mabeccu'e nennia sekke', rapangnna peta kabupateng iyyarega  nullei rencanakota'e. 
Naekia, pappada itarangkang riase, iyyaro pakkebu peta e napake i istila "skala loppo" untu' ritujunna de namaloang peta – iyyaro nappaitang onrong mabeccu. 
Iyyana e biasanna ritarangkangngi  pole anu massussara kajajiang alusu'na uli lemo'e riase' onrong rata'e sangadinna makape' nennia masolangi.
Sibalekengna faktor skala isotropik ri peta'e na'isarakeng'i proyeksi konformal.
Kualifikasi 'Mabeccu'e' bettuanna  siare' pengukurang iyya manessa de naulle tasselle iyya wedding ri riruntu' rilalenna faktor skala e pole ri iyyaero elemeng'e.
Pada idi makkeda iyyae koordinat e iyanaritu  peta proyeksi iyya waji'e ripallaing sicara akkaleng pole ri peta iyya riceta'e (iyyarega iyya riiita pakkita). 
Nasaba skala titi'e silaingeng sibawa onrong nenniyya tujunna proyeksi lingkarangnge ri proyeksi iyya wedding tasselle.
Mattaro elips distorsi iyyae lao ri proyeksi peta mappitangngi cara skala titi’ tasselle riase’ na peta e.
Abbandingenna sumbu mayor'e lao ri sumbu minor'e.
Skala iya riaseng tuju (k=1) ri ekuator ya makkali’ lampe’na ri peta e iyya riceta’ sibawa sibalekengna pole RF (iyarega skala utama e) mancaji apputarakenna sitongenna Lino e.
Iyyae plot riase'e natunjukangngi  gunana  Skala Mercator isotropik: skala paralel pappadai sibawa skala meridian.
Narimakkuannanaro, proyeksi tangent mercator masero makessing rilaleng strip'e sibawa lebba'na 3,24 derajat iyya berpusat'e ri Ekuator'.
Iyyae penelitiangnge nasokongngi pallebangenna proyeksi Mercator transversal iyya meridian  ripake'e ' rapangna equator' pole ri proyeksi'e, narimakkuannannaro pada idi runtu' peta iyya makessing rilalenna jara' macikke'e pole ri iyyaro meridian'e.
Engka eppa arah matanna angingnge, iyyare'ga titi' matanna angingnge, iyyanaritu eppa arah mata anging utamae: riawang, rialau, riattang, riaja, biasanna itanrai sibawa simbol pammulang N, E, S, dan W.
Wettuna jokka i ri Timur nenniyari Barat, iyami ri Khatulistiwa taue nulle na pertahangkan Timur nennia ri Barat nennia mallaleng lempu’ (de’ na riperellu ri pattuju).
Kutub utara jarung magnet mattuju ri kutub utara geografis na linoe nennia sibalekenna.
Ri tengangana essoe, iyaretu ri selatan untu pabbanua ri Belahang lino Utara, iyae monro ri  utara, garisi Tropik Cancer, nennia utara untu pada alena ri Belahang lino Selatan, iyae monro ri selatan garisi Tropik Capricorn.
Sininna ri onrong e, iyae mamulangnge parellu ripattentukkeng ko pega mattanna esso'e kedo pole ri alau lao ri aja labe' ri awang, ri laingnge  ri atau' lao ri abio  sibawa makkita i kedona— abio e lokka ri atau e iyaeritu melalui selatan. Iyyakeppaha atau e lokka ri abio e nekia taue nulle makkita bayanganna mataesso e.
Narekko ammiringenna sumbu Linoe, de’na jampangi ri onrong pakitae, iyami engka dua ngesso tungke-tungke taung wettuna mata essoe compa ri  alau'.
Narekkoammengngi iyae metode ri belahang bumi selaan, nomoro 12 meajjello ri tujunna mata essoe nennia titi tengngana pallawangeng jarung jang nennia jarung jang 12 iyamelo na jello I utara.
Iyae sumbu e na rettei Bola Langi' ri Kutub Riyawang nennia Riattang, iyae untu' pakkita mompo ri ase awang nennia Riyawang nenniya Riattang  tungke-tungke ri cakrawala.
Iyyaro foto iyya ripapole naengka'I matebbe busur konsentris (bagiang pole ri lingkarang sekke'e) assalenna pusa' iyya mattujungnge wedding ripanoo sibawa malomo, nenniyya iyya sicoco'e sibawa kutub Langi', iyya monroe, riase'na kutub tongeng'e (Riyawang iyyarega Riattang) ri cakrawala.
Onrong mattuju tiange tasselle’ ettana sisebbu taung nasaba’  presesi ekuinoks.
Iyae asterism“Big Dipper” naullei ripake massappa Polaris.
Nasaba naruntu’i tongengnge,  tannia magnet, riawang, alena kebbeng lao ri gangguanna ri medang magnet lokal'e iyyare’ga kappala uwwai'e.
Maegangngi peta ri Eropa aba’ mattengngangnge, pada-padaenna iyya ritaroe ri east (E) ri bagiang mariase’.
Peta Topografie nalipu'i elevasi, biasanna pakei garisi Konturu.
Tetti' Riyawang matti mancaji tetti' ribageang iyya kaminang makawe'e sibawa kutub langi  Riyawangnge.
Maccenne ri piringangnge seara I jarung jang e, seddie siduppa ri  tetti' Riyawang, tetti Riyattang,  nenniyya tetti' Alau'e.
Ri Eropa pra-modern'e iyya lebbi samaa, pallawangenna 8 nenniyya 32 tetti' kompas- angolong matanna anging'e nenniyya tungke'-tungke'  iyyaero mata anging'e pura engka manenna asenna.
Sistem sibawa 5 tetti' mata anging (eppa' angolong nenniyya pusa') iyyanaritu iyya pole ri Tiongkok Pra-modern Cina, nenniyya budaya tradisional Turki, Tibet, nenniyya ade' Ainu.
Engka  siare tau nulle naputtama'i "riase" nenniyya "riyawa" sebagai angolong, narimakkuannanaro iyyaero fokus'e ri kosmolagi engkairitu pitu angolong.
Riawang ikaitkangngi sibawa Himalaya nenniyya suruga yakkeppaha riyattang rikaitkan'i sibawa lino bageang yyawa nenniyya tanah leluhur (Pitr Loka).
Riawang iyyanaritu salah seddi pole ri eppa' tetti' kompas iyyarega angolonna matanna esso e.
Septentrionalis pole septentrioneas, "pitu sapi mabajak" riyaseng Ursa Major.
Pappada, Ri Lezigian, Kefer nulle riyaseng "de gaga teppenna" nennia "riyawang", narekko ri yawang daerana Sellengnge Lezgian engka daera iyae riolona ri onro padata rupa tau Kaukasia nennia Turki iyyae tenniya-Selleng.
Pada objenna astronomi e iyae mattulili, riyawang macahoro najello i ri sese iya e rita mapputara mallawangeng -jarung jang narekko ri tau pole mabela ri pusa mapputara na.
Nekia generalisasi sederhana e iyae ri tujue waji ri akkagunang riyaseng malasa, nennia nulle na wakkeleki asalapahangengnge iyae masahoroe asisumpungenna.
Iyae assitujungengnge ma kembang pole akkagunang kompas, iyae ri taro riyawang ri ase.
95% pole Globe Utara ma ppunnai cuku anre-kanreng nennia onrong atue-tuengeng nennia sistem paddisengeng iyae rakkagunang.
Atellarengnna “Riyattang ” ri akkagunai to kapang ri Negara e, utamana rilaleng passaleng kuranna ekonomie nakia ade’ iyae manessae.
Jarang bettuana nassamari ri Bolivia, nennia rilaleng bettuana macahoro engka batasanna pappada Chilli, Argentina nennia Uruguay.
Orai iyyanaritu ara iyae mallawangeng sibawa Lino na iyae maputtara ri porosnna, nennia nasaba iyaretu ara nassamari rilao onronna Mata essoe iyae tutu mompo' nennia pacapurenna labu na.
Ri Mesir toa’e, linona tau wattange diala mancaji portalna lino laingenna, nennia iyanaritu arah utamana berhubungan sibawa kamateang, naekiya de’na maderri artina de’na magello.
Laleng ri Yahudi’e, lino jajang nimakkitai lao ri Shekinah (engkana) Puange, pappada ri kareba riolona Yahudi Tabemacle nennia Yerusalem na terru’I menghadap lao ri timo, sibawa engkana puangnge ri Kudus Holies rekko langka-langka na lao ri jajang.
Lingkarang Artik iyanaritu salah seddi pole duwa lingkarang kutub nennia kaminang ri irijange pole lima lingkarang maloppo pappada niullei makkita lao rigarisi’ lintangna peta Lino e.
Seddi lingkarang lintang iyaregga garisi’ lintang ri Linoe iyanaritu lingkarang mabiccu ri bageang Rialau–Riyaja abstrak naulle nahubungkan yamaneng lokasi’e ri macawe’na Linoe (de’nialai lampe’na) lao ri garisi lintange.
Lingkarang garisi lintange de’na pada lingkarang garisi bujur’e, na iyaregga yamaneng loppona lingkarange sibawa Linoe ri tengnga-tengngana, nasaba’ lingkarang lintang mancaji’I mabiccu rekko jarakna Khatulistiwa tattamba.
Lingkarangna garisi lintange tegak lurus lao ri yamaneng meridien'e.
Khatulistiwa yanaritu garisi kaminang malampe’ pole ri lintang nennia seddi-seddina lingkarang lintang na mancaji toni lingkarang maloppo.
Ri peta’e, lingkarang lintang ullei parallel ulle toni de’, nennia jarakna ullei maega, tergantung proyeksi nipake’e makkebu’ petana permukaang Lino e lao ri kappala’ luttu.
Contona, laleng ri proyeksi Mercator lingkarang-lingkarang garisi lintang lebbi loangpi macawe’na kutub-kutub’e nipake mappakalestari’I skala’e nennia bentuk lokal, sementara lao ri proyeksi Gall-Peters garisi lintange ta’taro lebbi macawe’ laori kutub’e nayaero pasilengenna wilayah’e mancaji akurat.
Engka maega aseng lebbi mabiccu, nayaero perubahange sininna essoe mancaji laing pole siarek-arek metere’ lao ri yamaneng arah’e.
54°40'N perbatasang rinatara’na abad ke-19 wilayah Rusia ri irijang nennia konflik Amerika na aku toni tana’na Inggris ri Amerika Utara.
43°30'N ri AS, iyyanaritu pattappingenna minnesota nenniyya Lowa.
42°LU paggangkang mammulana riawanna Spanyol Baru.
41°LU Di AS sibageang paggangkanna iyyanaritu pallawangenna Wyoming nenniyya Utah, paggangkanna iyyanaritu pallawangenna Wyoming nenniyya Colorado, nenniyya sebageang paggangkanna antarana Nebraska nenniyya Colorado.
38°LU iyyanaritu paggangkanna ri pallawangenna Zona pabbanuwana Soviet nenniyya Amerika ri Korea, nenniyya pallawangenna Korea riyawang nenniyya Korea Riattang, pole ri taung 1945 lettu Perang Korea (1950–1953).
Secara Geografis, iyyaro lampena lao riyajang pole riperbatasanna antara Virginia nenniyya Carolina Manorang nenniyya bagiang pole perbatasanna antara Kentucky nenniyya Tennessee.
Makkutoparo, bageang pole ri perbatasang  Carolina Riawang nenniyya Georgia.
32°LU ri AS, Bageang pakketappingenna Baru Mexico nenniyya Texas.
25°LU bageang pole ri perbatasanna Mauritania Nenniyya Mali.
17°LU pabbageanna antara Republik Vietnam (Vietnam Riattang) nenniyya Republik Demokratik Vietnam ( Vietnam riyawang) selama perang Vietnam.
8°LU bageang  perbatasanna Somalia nenniyya Ethiopia.
7°S Ri bagean maponco’e perbatasangna Republik Demokratik Kongo sibawa Angola.
 Seni iyanaritu seddi rangkaiang pugau’na tauwe pole ri ekspresif kreatif, maccarita, nennia partisipasi budaya.
Alena ullei mappake keterampilang sibawa imajinasi na ulle ma’wessele’ barang, pertunjukang, wawasang na pengalamang, nennia makkebu lingkungan na kamara baru.
Alena ulle toni mengembangkan iyaregga berkontribusi lao ri aspek tertentu pole ri bentuk seni lebbi kompleks’e, pappada sinematografi.
Bettuwanna utamana seni'e yae ro «bate mappigau».
Ri bettuang pong abstrakna, seni iyanaritu pappenedding iyya  purani laloi iyaregga engkai rilaleng medium ulle riakses na yamaneng tauwe ullei makkita, maringkalinga, iyaregga naalami’i. 
Peringkatna tau maega’e maccio’i lao ri maega faktor subyektif.
Di Yunani toa’e, yamaneng seni’e nennia kappala’ luttu mappadai kata rujukanna, teknik.
Senina Romawi riolo’e mattarakkang yamaneng dewa mancaji tau ideal, nipakkitai sibawa ciri-ciri khas (contona petir billa’na Zeus).
Ciri khas na gaya e ro iyyanaritu warna lokal maderri didefinisikan pole garisi loppo (pappada kontemporer iyyanaritu kartun).
Rilaleng dunia akademis modern, seni'e biasanna rigabungngi sibawa iyyare'ga sebagai bageang pole ri Humaniora.
Ada Arsitektur'e ripapolei pole ri bahasa Yunani arkhitekton, "master builder, director of works," pole - (arkhi) "chief" + (tekton) "builder, carpenter".
Rilaleng penggunaan modern'e, arsitektur'e iyyanaritu seni nenniyya  disiplin iyya nabbue, iyyare'ga  nasimpulkan i rencana iyya tersira'e iyyare'ga rencana iyya mannessae, objek iyyare'ga sistem iyya kompleks'e.
Arsitektur'e pura nanawa-nawaini  iyya maelo'e najama, iyyanaritu ruang'e, volume, tekstur, sulo, wajo-wajo, iyyare'ga bageang abstra'e untu' narapi estetika iyya mappakario'e.
Yakkeppaha siare'i pakkakkasa kerami' iyya riaseng'I seni rupa, engkato siare egana riseng'i  pakkakkasa seni dekoratif, industri, iyyare'ga terapang.
Ripabere' tembikar'e iyyare'ga kerami'e, engka sikalompo' tau iyya rancangngi, engkato makkebbui, nenniyya engka to mappabbelo tembikar.
Yae ro umumna appasilellung makkebu tanra lao ri ase’na sibawa mappigau tekanang pole alat, iyaregga napindahkangi alatna melintasi ase’na.
Teknik utama iyya ripake'e rilaleng maggambara' iyyanaritu maggambara' garisi, penetasan, penetasang ipassilang, penetasang acak, accorekeng, Stippling, nenniyya acceppurukeng.
Lukisangnge weddingngi naturalistik nenniyya representasional (pappada rilalenna lukisang iyyae tou mopi iyyare'ga landscape), fotografi, abstrak, naratif, simbolistik, (pappadae rilalenna seni simbolis), emotif, (pappadaenna rilaleng Ekspresionisme), iyyare'ga massipa' politis (pappadaenna rilalenna Artivisme).
Iyyaro ada "sastra" ripapolei ri bahasa lating'e Littera iyya bettuanna " karakter uki individu (sure)."
Sininna disiplin’e rilaleng seni pertunjukang yae ro massipa’ sementara, bettuanna wessele’na dikebbu riwettu tertentu.
Joge’ nipake toni mattarakkang bate-bate komunikasi non-verbal (akkitai bahasa tubuh) ri natara’na tau’e na binatang (contona joge’ lebah, joge’ mating), gerakang pole ri benda-benda mate’e (contona daung na majjoge rilaleng anging), nennia bentuk-bentuk musik yaregga genre tertentu.
Akkibuareng, kinerja, signifikansi, nennia definisina musik’e maega ro menurut budaya na konteks sosial. 
Pengubah Richard Wagner nasadari tipu muslihat pole ri maega disiplin rilaleng seddi opera, nacontokan'e I siklus Der Ring des Nibelungen (“The Ring of the Nibelung”).
Karya laingenna ri paccappureng abad ke-19, abad ke-20 sibawa ke-21 purani mancaji seddi sibawa ilmu laingenna mappake bate-bate unik na kreatif, pappada ri seni pertunjukang.
John Cage diala maega tau mancaji artisi na Tania pegubah, mauni alena lebbi napilei aseng baru’e.
Seni dipake’e na’mu bidang-bidang pappada industry desain, ilustrasi, nennia seni komersial.
Ri paddissengeng sosial, tau ekonomi budaya’e mappakitai pekkogana acculeang video kondusif lao ri keterlibatangna ri seni na lebbi tradisional nennia praktik budaya, na mattarakkang engkana saling melengkapi ri natara’na acculeang video na seni.
Arsitektur (arsitektur Latin, pole Yunani ἀρχιτέκτων ἀρχι arkhitekton "arsitek" pole ἀρχι- "ketua” nennia τέκτων “pakkebu”) iyanaritu  keduwa proses nenniya wessele pole ri perencanaang, perancangang, nennia makkebu iyaregga struktur laingenna.
Yaero praktik’e, na ripammulang wettuna era prasejarah, purani nipake mancaji bate mengekspresikang budaya peradabang ri pitu benua.
Ri aba' ke 19, Louis Sullivang makkedai "bentu'e makkacue ri Fungsi e"."
Arsitektur'e ripammulai ri pedesaan'e, arsitektur vernakular abbicarang iyya pede meningka'i  pole ri maccoba-cobami bawang lettu allembang iyya berhasil'e.
Sipungenna Aba' Pattengnganna Eropa, gayana pan-Eropae pole ri gaya Katedral'e nenniyya Biara Romawi nenniyya Gotik mompo, yakkeppaha Renaisans napoji'I bentu' bentu' Kasi'e iyya naterapkan arsitek e iyya rissengnge pole ri asenna.
Penekanang'e ritaroi ri teknik modern'e, pakkakkasa, nenniyya bentu' geometri iyya riabbu marippe'I, mabbukka' laleng ri superstruktur  tingka' matanre.
Seuwwa bentu' iyyare'ga  struktur masseddi iyyare'ga riaseng'e koheren.
Narimakkuannanaro, aspek iyya maninang parellue pole ri akessingengng'e iyyanaritu bagiang iyya majjepe'e ri seuwwae objeck, naiyya' seuwwa iyya ripake secara maccule-cule, nenniyya ripappongngi ri kebenrang iyya samaa'e ri akkatuongengnge.
Ri aba' ke 16 arsite'e, Tata kramana lukisang Italia, nenniyya ahli pamikirang Sebastiano Serlio maruki Tutte L’Opere D’Architettura et Prospetiva (Karya Sakke' ritujunna Arsite'e nenniyya Perspektif).
Arsitektur Ghotik, Pugin naesseeri makkeda iyyanaritu seddi-eddi " bentu' arsitektur kristen tuleng".
Risiare egana filsuf pengaruengngi arsitek modern'e nenniyya pendekatangna pada alena lao ri desaing bangunang iyyanaritu, rasionalisme, Empirisme, Strukturalisme, Poststrukturalisme, Dekonstruksi, nenniyya Fenomenologi. 
Arsitektur nenniyya urbanisme peradabang klasi'e pappadaenna Yunani nenniyya Romawi mallebbang pole ri cita-cita sipil naiyya' agama iyyare'ga empiris nenniyya rupanna bangunangnge nappai mompo.
Teks arsitektur purani diruki ettana jaman riolo’e.
Arsitektur Budha, khususna, mattarakkang maega regional hebat.
Peranna arsitek’e biasana sala seddina sibawa master mason, iyaregga Magister lathomorum pappada ditarakkang laleng ri dokumen kontemporer.
Bangunang-bangunange diasengi mancaji arstek khusus-Brunelleschi, Alberti, Michelangelo, Palladio-na kultus individu purani ripammulang.
Pelatihang arsitektur formal riabad ke-19, contona di École des Beaux-Arts Perancis, mabbere maega penekanang lao ri wessele’gambara-gambara’ makanja’e nennia ce’de lao ri konteks na kelayakang.
Ta’catat ri natara’na yae ro Deutscher Werkbund, dibentuk ri taung 1907 nipake mappawessele objek-objek pembuatan mesin berkualitas.
Wettuna arsitektur modern pertama kali dipigau, yae ro pergerakang kafein sibawa dasar moral, filosofis, nenna estetika.
Pendekatangna arsitek Modernist yanaritu nipake mappakurangi bangunang mancaji bentuk mumi, na tebbei referensi sejarah na ornament mendukung’e perincian fungsional.
Arsitek’e pappada Mies van der Rohe, Philip Johnson nennia Marcel Breuer majjama makkebu mappakanja berdasarkan kualitas pole ri bahang bangunang nennia teknik konstruksi modern, napa’danggangang toni bentuk sejarah tradisional ri bentuk geometric sederhanae, narayakani sarana na metode barue napaullei Revolusi Industri, na’mu pembangunang natara’ baja, na mimmana seddi bangunang kaminang canggih.
Proses persiapan rancanganna risininna bangunang maloppoe purani mancaji masusa ladde, nennia perellui penelitian pappada ketahanang, kelestariang, kualitas, doi’, nennia kepatuhan lao ri hukum-hukum micawa’e.
Kelestariang lingkungangnge pura mancajini kareba utama, nasibawai efek marilaleng ri pajjama arsitektur'e.
Pergeserang maraja  rilalenna iyyae arsitektur'e pura narubahn toi sikola arsitektur'e untu' perhatikangngi akkalinoangnge.
Dewan Bangunang Kudara' na A.S. LEED (Kepemimpinang ri laleng Desaing Energi nenniyya Abbanuang) rating sistem pura berperang ni ri lalengna iyyae.
Iyyae wedding toi pappada desaing mammulangnge nenniyya rencana appakkegunanna, kemudiang ri rancang paimeng untu' naakomodasi perubahanna tujuanna, iyyare'ga rancangan iyya ripadecengie sibawa mannennungeng untu' pakkegunangngi paimeng cangkanna bangunan'e secara adaptif.
Rancangang pammulangna kappala’e ro, rancangang, konstruksi, percobaang, operasi, nennia pemeliharaang, peluncurang, alleleang marakko iyanaritu jamang  pomminasa ripakkacuwei'e.
Sibalekenna, arsitektur sakral'e sebagai onrong "Meta-intimasy nulle meto non-monolitik, sinampe' nenniyya talliwe pribadi, pribadi nenniyya non-publik.
Massamang engkanna mompo agama Kristeng e nenniyya Sellengnge, bangunang keagamaangnge pede mancajiwi pusa' assompang, doa nenniyya meditasi.
India riallettoi pole ri rute addangngkangenna pedangkangnge pole mabela pappadanna Siraf nenniyya Cina serta  Invasi pelapukang pole ri tau saliwengnge, iyya nassabariengngi matebbe'I pengaruh elemeng asing ri gaya aslie.
Rapangna iyyanaritu ri Nalanda (Bihar).
Pappada perubahang-perubahange ri praktek agama, studi-studi’e seddi ta seddi dipancaji seddi kaitya-grihas (kamara magguru).
Kuil kuil Buddha mappallebbang mangoloe nenniya risaliwengna Asia Selatan,iyya kegae  agama Buddha berangsur takkurang sipungenna abad pammulang M, na mannennungeng  muggi conto pammulanna Kuil Mahabodhi ri Bodh Gaya ri Bihar.
Ilaleng atteperengna Hindu, kuil wallingi makrokosmosna alam semestae' na mikrosmos ruangan lalaenna.
Iyae mallebang i lebbi 2000 taung.
Rilainna, batu bata sellei batu,  tatanan riolo makurang ri itai, mosaik sellei dekorasi berukir, na kubah kompleks ripattettong.
Gaya mammulang rilalengna  arsitektur sellengnge mancaji  'Rencana-Arab' iyarega  masiji hipostil salama Dinasti Umayyah.
Ri masiji iwan, seddi iyarega lebbi Iwan ya conga lao halaman tengga iya makkeguna iyaseng ruangang massumpajang.
Bageang iase menara sanging titi dongke ri masiji-masiji punnana', na sanging titi-titi dongke ri area sitampe na.
Akiba'na, arsitek masiji ya minreng bentu menara lonceng untu menarana, ya rigunakang untu pattujung ya pada- merobbi umma mateppe' untu mellau doang.
Mauni kabba biasana mabbentu belahang, Mughal di India mappallebbang kabba mebbentu' bawang ri Asia Selatan nenniya Persia.
Biasana ri tekkana sumpang aula iyanaritu renring iajang, area ya ritekang sicara visual rilalenna aulae. 
Ri riring kibe'la, biasana ri tenggana, engka mihrab, ceruk iyarega  lekkoang iya pitangngi rinring kibe'la.
Mihrab  mappasedia onrong attaronna imam ponggawai sumpajang lima wettu sicara takkatoro.
Iyanae nave, transept, nenniya altar iya tettong ri ujung ri alau (Ita diagram  katedral).
Macahoro sejarawang arsitektur e pikkiri desaing Basilika Santo Petrus ri Roma karyana Michelangelo lebbi loppo (sellei bageang ri tengga ya macikke') perhatiang iyae lebbi kessing  ri billo'-billo', ornament iyae maluang, lukisang ya masero maraja ri renring, matuju ri seni interior, na malewe, proyeksi ekterior sentralna dramatis.
Iyyakepaha, struktur sekuler manessa punna pengaru macahoro  ri pallebangeng arsitektur modereng, siare' -are' conto arsitektur modereng iyae lebbi makessing  nulle riruntu' ri bangunang keagamaan aba ke-20.
Pura ri gambarak tanra "phalanx pammusu" bale' ikko'na na jello mattama suruga.
Kuil ri Kemerdekaan, Missouri rikandung ole arsite' Jepang Gyo Obata puranna konsep nautilus bilik.
Basilika Our Lady of Licheń di sisi laing iyanaritu bangunang iyae lebbi tradisional.
Gaya arsitektur iyanaritu seperangka' karakteristi' na fitur iyae makkebbu bangunang  iyarega struktur laing iyae riisseng iyarega  nulle riindetifikasi sicara sejarah.
Macahoro arsitektur nedding ribage rilalenna passalengna na gaya iyae tasselle wattu lao wattu iyae mappasanre' perubahang mode, atteppereng, na agama, iyarega mompo' ide, tehnologi, iyarega bahang baru iya nulle makkebbu' gaya baru.
Tungke-tungke wettu  siyare gaya nulle mancaji magello, na wettunna gaya tasselle biasanna kajajiang cedde-cedde, iyaseng arsite' magguru na pubiasangi sibawa ide-ide baru e.
Contona, gagasan Renaisans mompo' ri Italia kurang lebbi taung 1425 na mallebbang ke sappuna Eropa salama 200 taung puranna, sibawa Renaisans Prancis, Jerman, Inggris, na Spanyol jelloreng gaya iya pada, naekiyya' sibawa karakteristik uni.
Puranna gaya arsitektur e ketinggalang zaman, ompo'na  na bettuangi ulang nedding kajajiang.
Gaya misi Spanyol ripatua pemeng 100 taung kemudiang sebagai Kebangkitan Misi, na iya segera berkembang mencaji Kebangkitan Kolonial Spanyol.
Conto arsitektur Mannerist iyanaritu Villa Farnese ri Caprarola ri sisi pedesaang iyae makassara isaliwenna Roma.
Pole Antwerpen, gaya Renaisans na gaya Mannerist ripaisenganggi maloang  ri Inggrisi', Jerman, na Eropa manorang na ilau pada umumnna.
Cita-cita harmonina' Renaissance nalanggi' laleng lokka ritme iyae lebbi laloasa na lebbi mabbaja'.
Pammikirang arsitektur iyanaritu gau mappikkiri', mappasilolongeng, na maruki sisompungeng arsitektur.
Teori arsitektur masekkang ma sifat didaktik, na anreguru teori cenderung  tette makawe iyarega majjama pole rilalenna sekolae'.
Naekiyya', iyae dena bettuang, jama-jamang mappakero degaga, kodiingngerangngi' egana karya iyae depa nauelle' monro zamang riolo.
Nulle riuki' pallawengenna ' 27 na 23 riolona masehi, iyae ceulalena sumber kontemporer utama sisompungeng arsite' riolo iyae engka mupa.
Iyae to mappatujung  tellu hukum dasar iya mesti riaccueri pole arsitektur, bare nulle ripertimbangkan: firmitas, utilitas, venustas, ribettuangi ri ke-17 oleh Sir Henry Wotton ke slogan Bahasa Inggris firmness, komoditi, nenniya pappenyameng (bettuangna genne' struktural, genne' fungsional, nenniya kessinna).
Nasaba teori arsitektur engka ri' struktur, masero sedde pole iyae ri' transkripsikang.
Pammikirang iyae makkuraga allebang na Fungsionalisme ilalengna arsitektur modereng.
Iyae pada giliranna ma bentu' dasar untu' na'  Art Nouveau ri Inggris, ricontokangngi' pole karyana' Charles Rennie Mackintosh, na napengaruhi i' Pemisahanna' Wina.
Generasi iyae mompo' ri pattengang-tellu abad ke-19 macahoro tappasonai sibawa peluang iyae risajikangngi  sibawa assikumpulukeng na Semper pole ruang lingkup sejarah iyae makessing  lanre' na nenniya metde granularitas.
Gerakang Modereng iyae tola' pikirang-pikirang mappakue na Le Corbusier kunde'-kunde' tola' i' jamang mappakero'.
Ahli pammikirang perencanaang iyae berpengaru' lainna' makkokkoe' iyanaritu Ebenezer Howard, iyae patettong gerakang kota tamang.
Akkegunang  pammulana' istila arsitektur modereng ri media ceta' jaji' ri judul bobbo' iyae berjudul ole' otto Wagner, iyae' marengngi' conto wakil karyana meto Wina sibawa ilustrasi art nou iyae melanngi' conto perwakilang karyana meto pole Pemisahanna Wina sibawa ilustrasi seni nouveau, na ajarang' didakti' untu' ana'gurunna.
Frank Lloyd Wright, sementara modereng ilalenna tola' i' kebangkitanna' historis, iyanaritu' idiosinkrati' ilaleng teorinna', iyae' napalettu rilalenna' uki' iyae berlebihang.
Wright macahoro ' puitis nenniya tegas tahangngi pandangang aba' ke-19 sisompungeng seniman kreatif iyae macca sibawa uni'.
Iyae' to jaji ri gurue ri dunia akademis pappada Dalibor Vesely iyarega Alberto-Perez Gomez, an rirallengna siare taung rimunrie orientasi filosofis mappakoe pura ri tedde'ki lao penelitiang generasi baru ahli teori (E.G. Jeffrey Kipnis atau Sanford Kwinter).
Lainnna', pappada Beatriz Colomina na Mary McLeod, napaluangngi' pemahaman sejarah arsitektur untu' pattamai' wacana biccu' iyarega makarenni' iyae pura pengarui' pallebangenna ide-ide arsitektur pole wattu' ke wattu'.
Riraleng pammikiranna, arsitektur ribandingkang sibawa bahasa iyae' nulle' riruntu' ripoleang nennia riakke'bu paimeng tungke'tungke ripake'.
Sipungenna taung 2000, pammikirang arsitektur waji to moloi pesatna urbanisme na globalisasi.
Ilalengna dekade kaddimonri, pura compa' ni aga yadiaseng  Arsitektur "Digital".
Arsitek to marrancang bangunang iyae pada organi' ilalengnaakkresongeng mallebbang bahasa resmi baru.
Sipungenna kecenderungangna' arsitektur barue mompo', maega ahli teori na arsite' pura majjama ri isu-isu mappakoe, mappallebbang teori ide pappada Parametrisisme na Patrick Schumacher.
Arsitektur Bizantium iyanaritu arsitektur Kekaisarang Bizantium, iyarega  Kekaisaran Romawi Rialau.
Mosaik ulaweng iyae  makessing sibawa allomongeng  grafisnna tiwi'i ceyya sibawa attennangeng lao ri jantung gereja.
Siare’ kolom yebbu Pole marmer.
Lise’ bola pole aju ye masoli e, pappada rosbang, kadera, bangko, mejang, sibawa cangkiri’ salaka ato ulaweng makanja’e, mebbalo Bizantium.
Untu’ candi Riolo, pole saliweng poko’na, apa’ pendetae mi wedding tama’ onrong patunna dewa ye mancaji marellau ri candi e.
Tau monro ri katedral Saint Mark, Vanesia (1071) nafetertae’I John Ruskin.
Ri kolom ilau, jana’, singa, sibawa bembala’ ifanre’, tapi’ yebbu konvensional i.
Kolong komposi’ ilapi’ kamara’ makanja’ na nave.
Kolongna iliseki maega rupanna dau daung.
Struktur lainna termasu’ ruttungna Istana Agung Konstantinopel, tembok inovatif Konstantinopel (sibawa 192 menara) nenniya Basilica Cistern (sibawa maddatu kolom riolo’ yebbu paemeng).
Periode Paleolongan iwakkeleki ri silosi bekas gereja ri Instanbul, terutama ST Savior ri Chora sibawa St Mary Pammakaristos.
Gereja Rasul Suci (Thessaloniki) iyasengi struktur assareng  fole paccappureng periode sibawa renring seliwenna ifakanjaki fake assareng kanja’ ato kerami’ ilapiri kaca.
Ri Saint Sergius, Konstantinopel, sibawa San Vitale, Ravenna, gereja mattipe pusa’, kamara’ yawana kuba ipeloppoi fake apsidal massegi arua.
Area ta'pettungnge, lamppena kira-kira 260 bate kella aje (80m) macahoro lebbana Kira-kira 100 bate kella aje (30 m), iyae mannenna ri sappoi pole sistem tompo'na iyae ma bentu kuba.
Ri rasul mapaccing e, (abad 6), lima kuba iterapkan ri rencaa salib; kuba tegngah yanaritu deccau mantre e.
Mappoleng poleng kamara’ tengnga mabentu’ massegi eppa, biasa massegi arua ato engka arua dermaga tula’I kuba e, tannia eppa, bagiang tengngana lebbi cikke’ dari pada assalenna.
Nappi ri yolona lapangan massegi eppa.
Pas riyawana pusa’ kuba e yanaritu ambo, fole assalenna kitta’ suci sibawa yawana ambo ri lantai yawa yanaritu, onrong makkelong.
Deretanna kaderae sideppena apa sibwa kadera raja ri titi’ ilau tengnga.
Kuba-kuba sibawa kuba-kuba ri tengnga ri bagianna itutu’ jempo ato fake ubin pole Romawi.
Engka pengaru Bizantium loppo, ye wedding yisseng ri monumeng-monumeng pammula selleng ri Suriah (709-715).
Batu bata ipakengeng I ukurangna 70 cm x 35 cm x 5 cm, sibawa batu bata mortar ipake kira-kira 5 cm.
Nulle bentu’na paling penting pole Hagia Ireneyanaritu gambara’ laleng sibawa seliwengna.
Modele’na ipengarui pole konstuksi siare’ bangunang laing e, fappada Basilika Santo Petrus.
Pembangunang paccappureng Pole Hagia Sophia, ye mupa tettong lettu’ makkokkoe, iyawasi ole Kaisar Justinian.
Arsitektur ghotic (aksitetur maciru’) yanaritu modele’ arsitektur terkenal lanre’ ri Eropa fole paccappureng aba’ ke 12 lettu’ aba’ ke 16, selama mattenngnga aba’ , bertahang lettu’ aba’ ke 17 sibawa aba’ ke 18 ri siare’ onrong.
Modele’ wettunna teppa-teppa yisseng sebagai opus Francigenum (lit.
Inovasi tehni’ utama sibawa sala seddi komoneng gambara’ laingna yanaritu pattola’.
Naekiyya’, degage butti yanaritu hubunganna sibawa arsitektur Amemnia sibawa pallebangeng  modele’ Gotik ri Eropa Barat.
Jaji, modele’ Gotik de nasippada arsitektur klasi’, fole sudu’ pandang wedding ifasompung, ifemaju sibawa canggih e.
Istilah 'Saracen' ipake mupa ri aba’ ke 18 nenniya biasana ijello’ ri ye manengna musuna Selleng e, termasu’ bangsa Moor nenniya Arab.
Modele’na de nasicoco’ jaji, natola’I untu’ nafasang coppo’ Gotik ri St. Paul baru, itekang untu’ ipigau.
Siare’ penulis natentang iye tuduhang e, naklaim yanaritu modele’ gotik nulle pura isaring ri Eropa sibawa cara laing, toncona yanaritu Spanyol iyarega Sisilia.
Iye kasus e ifengarui ri pemikirang teologis iye naferellui maega cahaya sibawa mapperaka kuba na pattola’ bare’ matanre  cedde’ na jendelana maloppo cedde’.
Rusu'na kuba e ri pakkegunai ri siare bageang ketedral di Durham (1093-) nennia di Biara Lessay di Normandia (1098).
Kadipateng Normandia, bagianna pole Kaisaranna Angevin lettu’ aba’ ke 13, ikembangkan versi Gotik.
Salah seddi contona Norman Gotik, yanaritu Katedral Bayeux (1060–70) iye bagiang tengngah e, sibawa makkelong rombongang katedral Romawi ibangung femeng manjaji modele gotik.
Katedral Coutances riyebbu femeng mancaji Gotik sipungenna kurang lebbi taung 1220.
Bagiang iperekai fole gareja Romawi kuno sibawa kuba untu’ ibukka renringna na iyebbu sirae’ kamara’ untu’ jendela.
Selainna ro, napasangi jendela mawar makkalu riyase’na portal ri fasad.
Katedral Durham yanaritu mulanna katedral pake kuba tulang rusu’, tepu antarana 1093 dan 1104.
Salah seddina pembangunan e yisseng e majjama ri Katedral Sens, William of Sens, nappa jokka ri Inggris sibawa mancaji arsitek, antarana taung 1175 na 1180, narekontruksi paduang suara katedral Canterbury sibawa modele’ gotik baru.
Gereja-gereja Gotik Prancis dipengarui sibawa ambulatory sibawa kapel samping disekitar paduan suara di Saint-Denis, sibawa menara iyae sipasang sibawa tellu tange' di fasad iajang.
Tukangna' Notre-Dame jokka lebbi mabela sibawa nappaissengangngi' pattopang-pattopang luttu, tiang penyangga tane disaliweng renring iyae risambung sibawa lekkungang renring ase'.
Karyana’ rilanju' sibawa William tau Inggris e' iyae' sellei' aseng Perancis na ri 1178.
Tiercerons - rusuk kuba' dekoratif - pada rita pammulang lanre'  ripake  rilaleng kuba' di Katedral Lincoln, dipasang c.1200.
Bangunang pammulang di High Gothic iyanaritu Katedral Chartres,  gereja ziarah penting di Paris iattang.
Renringnna ripennoi sibawa kaca patri, terutama gambara caritana' Perawan Maria to, di sudu' biccu tungke tellongeng, gambara' kerajinang serikat pajjama iyae massumbang tellongengnge ro'.
Di Eropa tengga, gaya Gotik matanre peccu di keakisaranna Romawi Suci, pammulang di Toul (1220–), iyae katedral Romawinna dibangung pemeng sibawa gaya Katedral Reims; nappa gereja paroki Liebfrauenkirche Trier (1228–), nappa di selurunna Reich, dipammulai sibawa Elisabethkirche di Marburg (1235–) sibwa katedral di Metz (c.1235–).
Tellongeng lanset disullei' sibawa siare'-are' lampu iyae dipassarang sibawa garisi-garisi geometris.
Karakteristi' lainge' pole High Gothic iyanaritu pallebangeng tellongeng mawar sibawa ukurang lebbi loppo', gunakang bar-tracery, penopang luttu na lebbi' lampe', nulle' capaiki' tellongeng matanre', sibawa renting pa iya gambara carita-carita alkitabiah iya paggenne' fasad sibawa bageang diolona transept.
Renring matanre' na manipi pole French Rayonnant Gothic iyae ri  iyya risokongngi  sibawa penopang luttu mancaji hamparan kaca iyae mancaji lebbi ambisius nabelo-belona iyae malegge' sibawa bessi'.
Na passeddi wi Mason puadai pola dekorasi ri tellonge pole geometris lettu'reticulated na lengkung iya furae di selllei ri tellong lanset.
Bentuk na gereja e tama'i westminster abbay (1245-), Cathedrals ri linchfield (purana 1257) na Exeter(1275), Bath Abbey (1298-), sibawa the retro choir ri Wells Cathedral (c-1320-).
Riakkegunangngi ogees di tau sama e.
Contoh bangunan flamboyan Prancis tama'i pasad riaja na Katedral roven,  nenniya passeddiwi fasad Sainte Chapelle de Vincennes (1370an)  sibawa gereja biara pakkelong na mont Saint-Michel (1448).
William de Ramsey bunge'  pacumppai di ale bolae(c 1332) Katedral toa St Paul ri London.
Tettong mallempu biasa to diaseng Third Pointed na di ipake tellu abad; iyya ro addeneng maccopo pappapi ri Christ Chrurch, Oxford diakkebbu ri taung 1640.
Raja na Prancis naisseng ladde' gaya barunna di Italy, nasabakeng i kampanye militer na Vharles VII lao ri Napoli na Milan (1494) , iyya utama e kampanye na Loius XII na Francis I (1500-1505) nasaba lao i padecengi kendalinna Prancis lao di Milan na Genoa.
The Chateau de Blois (1515-24) napadissengeng i Renaissance loggia na addeneng tabukka e.
Di akuasang na Henry VIII sibawa Elizabeth, Inggris de'na tamariwi pole ade'ade' risaliweng wanua.
Shute passu bo' pammulang ma'bahasa Inggris ri arsitektur riolo ri taung 1570.
Malekkong maccaca' de' napole ri arsitektur Gotik, iyya naro di pake memang ni mataung-taung labe'e di awang arilalenna arsitektur ri wettu de'pa nattama selleng e' na ri wettu engka ni selleng e. Di pake i untu' anu mallekkong e, arkade, na kubba ma rusuk e.
Maderi to iyyakkegunang nasaba malomo i dijama,  pada-padanna mattiwi/makecceng kubba mappolo e lao sittanre kubba masisellang e, padai ri tengah na laleng Durham Cathedral, iyya diakkebbu e ri taung 1093.
De' napada Kubba Semi-Circular Barel iyya nakkebbue Romawi e, iyyanaritu pattumpe'na i sorong lao diawa sibawa napparelluange i renring iyya mompe e na tellongeng baeccu e, parewa/riarusu kubba Gotik, iyyakabu pole  parewa/riarusu majekkoe iyya mappolo sisellang e.
Di sau i renring e pole ri tane' na pattula' na nainappa pattula' luttu na.
Temmaka ressa diebbu nasaba macipi onrong na mallampeng.
Siarek barisi awa na pier iyya dipake tahang i tane'na kubba e disullai mancaji  aliri-aliri biasa iyya naulle tahang i tane' na kubba.
Iya pammulang pole ri kubbah e mappunnai pattambah ri asennni tierceron,  iya mappoloe di tengngana kubbah e.
Iya manenna kubah e na pappadai bentuk na dekorasi  gaya late gotik.
Iyya makkaduae ri tella'ni lemari bessi reticulated, engka ceddi onrong belo-belo rilaleng na sulapa tellu sibawa rupa lainna, dipaonroi ri pallawangenna iyyarega riase'na anu ma'jekkoe.
Pappada-padanna iya naro biara katedral gloucester(c.1370).
Na diakkegunang ri Sens, Notre-Dame de Paris sibawa ri Canterbury Anggarisi.
Ri wettunna High Gotik, na pake i rapa-rapang iyya baru e. Di pong diaccenneri i siare awa iyya dipake menre ri kubba e.
Ri Anggarisi, maduparupang aliri iyya dibelo-belo i ci'ccing batu sibawa aliri iyya dibeloi ukiri da'daung.
Ri onrongna tau Korintus, siare kolom riakkebu gambara stiff-leaf. 
Ri laleng riakkebuna, pattahanna mappunnai siare-are jekko mallai-laingeng.
Jekko e mappunnai akkegunang laing e, iyyanaritu mapunnai jompi timah iyya tiwi i uwwai bosi pole ri ate e, ri pessu i pole goro'na batue iyya engkae ri pattahanna.
Engka to akkegunange na, iyyanaritu mancaji coppo lonceng, iyya mewa i lonceng ta'gattung e. Lonceng' e, makkeguna i mancaji pappaiseng di acara agama e, mapparengerang pole ri anre api e na seranganna bali e, sibawa mappalebbang asenang-sennangeng ri gau amennangeng na tentara na riapakaraja i tau e.
Na ri sabaki maetta na akkebureng Katedral e na masuli ri wettu makkebu i menara/coppo', de' na ma rio tau e na maega to elo na.
Chartes ma rio ma rennu i na rekko jaji maneng i na elorie. Makkeda i pitu menara/coppo ri transept na suaka e.
The early and High Gotik Laon Cathedral mappunnangeng sipetakeng massulapa eppa  menara pajjennangeng mattuju riasena panyingkulu transep ; dua manara mattuju ri orai ; nainappa dua manara lainna pituju ri  cappa'na transepts.
Ri Normandia, katedral na Gereja utamae malulu iwereng maega menara, diakkebu mattaung - taung ettana ; The abbaye aux Hommes ( mammula 1066 ) , Caen na appunangeng asera manara na coppo sulapa tellu iyya di pasang nge ri fasad, transept, na ditenga e.
Rupa rupang coppo manarana iyyanaritu Flèche yaseng nge manara biccu sirupa duru' yamabiasae dipatettong ri  transep onronnaro mappolo tengnga.
Amiens Cathedral mappunnangeng Flèche.
Ileggai ri taung 1786, sipungeng engkana program mappantaji modereng ei katedral-è, tapi' riparewe paimeng yakaminang barue igambara ku Eugène Viollet-le-Duc.
Ri wettunna Gotik-è ri Anggaris, manara utamana biasanna dipasang ri tujunna panyingkulu di transept na nave na. Nappani kaminang matanre  naiya manara laing nge.
I John WastellEngka makkebbu jembatang ri  Canterbury Cathedral ri taung 1493-1501 , iyya John pura i majjama ri King's college Cambridge.
Engka dua lekkong iyya de' nabiasa diakkebbu ritenggana jembang e nainappa maparellui menara pattamba.
Diakkebu paemeng ri taung 1724, pake gambara na Nicholas Hawksmoor, puranaro mabbere gambara Christoper Wren, ri taung 1710, tapi' mappesau pemeng ri taung 1727.
Cologne Cathedral pura ripammula ri abad ke 13, Maccue ri Rakka na  Amiens Cathedral, naikiya apse na mi na pong seddie manara ripattepu ri wettunna Gotik.
Menara na Ulm Minster punnangeng sejarah pada padaè. Mappamula taung 1377, mappesau taung 1543, na de na tepu lettu'na abad ke 19.
 Burgos Cathedral lolongeng maega paddissengeng pole Eropa Manorang.
Belo na penne iyya riakkebbue ri wettunna Early Gotic  iyyare'ga First Pointed.
Tracery iyyaero magello na mabelo, nasaba tellongeng na Gotik Maloang nainappa parellui maewa i ri anging nge.
Bello penne malettu akkegunang kaminang cangginna ipasikenna sibawa tellongeng abad 12 na katedral chartres sibawa ku " dean'Eye " tellongeng mawarna katedral Lincoln.
Belo Batu Bar, iyyanaritu akkebbu belo-belo wettuna Gotik , iyya bunge'na diakkegunange  ri pakè ku katedral Reims denamaètta purana taung 1211, ri chevet diakkebbu e diaseng Jean D'orbasis.
Belo-belo batu mancaji macahoro rimunri purana c.1240, maega akkegunangenna na makkurang na ro tane' na.
Dua accuangeng napake Rayonnant dilale belo-belona iyyae de' napada loppona alirinna, na ripammulangeng na ceddi mi accuangeng na pake.
Iyya ro Jalusinna (the mullions of goemetrical style)maega onrong na ala nasaba engka palang malekkong, cumpa tompo ri sesena.
 Iyyaro jalusinna mappakka nainappa ditaroi belo-belo ricappa'na.
Pajjello' Keduwae (aba' ke14) nitai pelacakang Mapolo iyya ripannessa sibawa ogees, makkebu desaing retikular (net-like) iyya marejjing e iyya riaseng sebagai pelacakang Retikulasi.
Iyya ruparupanna arissengeng mancaji balati, kantongna balewe sibawa na mouchettes.
Tettongeng malleppu makkuraga na riwereng tuttungeng malleko-leko temmakkatoro barè makessing mullionnge tettong nennia de na pettu mappamula yawa lettu yase'na, malliweng ri legge'na.
Transom iyanaritu masero ri coppoki pole krenelasi beccu.
Iyyana maderi tongko i fasad e, nenniya  interior renring nave sibawa kor ritatongko sibawa  arcade iya tattongko e. 
2 Kubba padai Balo' e yarega kubba selangkangang Massulapa Massulapa mompo' ri wettu Roman nenniya ripallebbangi ri wettunna Gotik.
Pada alena mappunnai nave malampe mantaji pakkaleng na gereja, onrong na ro paroki de massumpajang; kaminang makkarateng biasa ri tella transep nenniya, ri alau na, narinappasi kor na, mabiasae ri tella onrong pakkelong utama iyyarega passugu elong rohani, iyyanaro biasanna mancaji onronna pendeta e.
Engka seddi bagian yasengnge ambulatory lekkongeng sibettu riyawana coppo' kubus mattuliliwi onrong pakkelong na.
The early Cathedrala, pappada i notre-dame, ma punna i enneng-bagean kubba, silollang awa na piers tembo, maddimonrinna engkana seddi eppa sulapa, mappunna kolong sirupa.
Transepts biasana maponco ri pammulanna arsitek ri wettu na Gotik ri Perancis, naekiya mancaji namalebba nainappa itaroi bunga mawar tellongeng ri wettunna Rayonnant.
Ri Inggris, transepts liwe diaparellungenna, nainappa dena langga'na dena lantainna biasanna lebbi ressa' pole ri katedral na perancis. Iwareng tambahan ruangan Lady Chapels iyyaregga onrong masulapa arua yaregga struktur lainna (ta itawi rencana Katedral Salisbury sibawa York Minister riyawa).
Bangunan matanre biasana patallangga.
Riyase'na engka Galeri macikkè, riasengnge triforium, akketujuannaro iyyana nawerengngi tambahan nay paumpekiwi yarega yala pallanggawi. 
Iyyare lao-lao na dipake ri Noyon cathedral,  sens cathedral, sibawa rupa mariolo lang nge.
Tribunna ipatallau, yaro bettuanna coppo coppo baeccu arcades wedding ngi lebbi dipatanre.
Peraturanggero sirupa dipakalebbai ri Iggriss ri  salisbury Katedral, Lincoln Katedral, sibawa Ely Katedral.
Iyyana allalengeng pole akkebureng pattumpe melayang na, iyya dipalette  pole anu matane-e situmpungeng ri renring seliwenna. 
Beauvais Katedral rattèkeng paggangkang na iyya kaminang naulle ri Gotik.
Fasad na Gotik è i dipaleba I pole modele na fasad Roman.
Tau-tau typanium maritenggae ddi pakkususkangngi untuk pabbicara Pappettu Rimonri, iyya rikairi abiona Bunda Maria, monri ataunna sideppe tau Paccing marajana ri katedral è.
Pada naccueriwi aggurunna Saint Thomas Aquinas iyya makkadae abelloreng iyyanaritu "harmony of countrasts."
Ri Inggris tellongeng Rosi maderi ri sulle siarè tellongeng lancet.
L,aleng tama e ditaroi belo mahkota ri ate' malekkong na matanre, dipaseddi I pole allekkongeng konsentris iiya riliseki tau-tau.
Menarana ri belo beloi pole appengkongang coppo'na mato, iyya maderiè riwereng di coppna.
Nainappa katedral ri perancis lebbimaegai ukurang tanre fasad na, katedral ri  Anggrisi, dipatujui pammulang ri wettu na Gotik, marepe' pomminasai  lebba' na.
Iyyana pettui pomminasa tanrena perancis, nainappa ipateddeng kollong onrong ukirang yaregga tau-taunna  ri lebunna tama'na, nainappa ri tongko fasad na ri corak mosaik pole adegan ri bibel ( mosaik barue ri tanggala marimonri ).
Pappatung nge Andrea Pisano makkebbu tange perunggu untu' gereja babtis na Florence. ( 1330 - 1336 ).
Engka abiasang makkebbu seddi yarega dua laleng, yarega lorong , mattuliliwi kor na , naiya lao cappanna diilau, barekkuammeng ngi tao mapparellu e maringeng I na akka aje na lao tolili. 
Kepala Biara Suger, pappa-bungé mappake kombinasi na tulang rusuk ku kubah na pattahang pappasullei renring nipie sibawa kaca stainles , bukka-i bagean na gerejae iyyae na tella-e  " cahaya poang allata ala ".
Engka tellu Chapels ri Chartes Katedral, pitu ku Notre Dame ri Paris, Amiens Katedral, Praha cathedral, and Kologne Katedral, engkatopa asera  Basilica na Saint Anthony ri Padua Italia. 
Engka sure' iyaregga perjanjian pole Konsilia Nicaea kadua ri taung 787 makkadae : Gabunganna gambara -gambara agama de nari odding diabberang I nasaba mancaji pappalesu sumange lao ri tau napojie maebbu gau-gau magello e; iyyana mantaji attujuang na Gereja Katolik sibawa tradisi agamae.
Sewwa wettunnaro, nasaba pedè akkallebakeng gayae pede maega tona patung, monroi awa-awa dilaleng tama e lettu na ro natongko fasad è. Pappada Katedral Wells iyyaro patung na massiteru ri transept na, ri Amiens Katedral, namuni ilaleng fasadna engkato patunna.
Iyyanare gaya simbolna niaccueri gereja laingnge.
Tympanum ri fasad siwali oraina Notre-Dame Katedral ri Paris nabukei gambara pole curitana ajjancingeng rimonri, sibawa gambara paddosae ritiwi ri naraka, nainappa tau madeceng Kristengnge ritiwi ri suruga. 
Gambara' sessana naraka kaminang maega ri onrong nge ro.
Iyyana mancaji pappaseng ri tau bita hurufu'e, simbol pappeja naiyya bahayae rilaleng sunge'na tau de na accueri ajaranna gerejae.
Nisullei niro mancaji modele Gotik ebbu-ebbuna Eugène Viollet-le-Duc wettunnaro restorasi ri abad ke 19.
Aggurung agamae ri Abad Pattengngang ditiwi i Pseudo-Dionysius the Areopagite, iyyae seddi tau acca ri abad ke 6, purae mebbu bo'bo  re tella De Coelesti Hierarchia, iya kaminang marissengeng ri sesena biarawannge ri Prancis, mappaguru iyyae cayya-e iyanaritu cora' na pammasena puangnge.
Tellongeng pole diaja, biasa to di maccinaunge, punna tallongeng iyanaritu janci Rioloe. 
Diebbui diase' na kaca na inappa ditunui diase'na attunuangeng e lettu ri pong na kaca e.
Kapel Sainte mancaji model ko kapel lainge ri sininna Eropa.
Kaca cinnonge ritelengeng dikaca berwarnae nappa kaca berwarnae ditappokara nennia mancaji warna magelloe.
Engka ceddi bangunan Flamboyan ya tarompoe iyanaritu Saine-Chapelle De Vincennes (1370s), renringn kacana pole dapara'na lettu palapongna.
Tellongeng kacae temmaka sukkuuna nenniyya suli'na diakkebbu.
Bunga rosi mancaji sennu'-sennuangna Bunda Maria, ripake di gerejae dipatujui ko rialena sibawa Notre-Dame de Paris.
The Palais de la Cite ri Paris, sitampe sibawa Norte-Dame, dibangung di taung 1119, iyyaro bangunangge yanaritu aboolangenna Raja Prancis lettu 1417.
Naekiya, mancaji malawung nasaba akkalenareng na artileri, ri abad ke-15 riparakai mancaji saoraja masumange'e.
Conto bangunan macoae ri Anggarisi iyanaritu Mob Quad pole Merton College ri Universitas Oxford, diakkebbu dilaleng taung 1288 lettu 1378.
Biara akademik sirupae diakkebbu ri Queen's College, Oxford  ri taung  1140, na naulle dirancangi pole Reginald Ely.
Siare'-are' sikola pappada Balliol College, Oxford, naccueri gaya militerna Saoraja Gotik pappada benteng na renringna krenolat.
Alena  maruki di taung 1447 maeloi Kapelna maloppo, baresi, na substansial, nalawa alebbirengna pole gau kalaing-lainge na maloppoe sibawa percetakan sibue.
Renringna punna dua langga laleng baeccu rilalengna, tembo' pallawa lapi bessi sibawa merlon na pittangi waraninna pole rudal tegi wedding taddenne ko di pengepunge.
Saorajae ripakkaluri salo-salo baeccu na marilaleng, mallappa pole ceddi jembatan gattung. 
Ceddi contoh magelloe na tahang iyanaritu The Chateau de Dourdan, ceddena Nemours.
Iyaro konversie sennu'-sennuangengna situru-turu nasaba gereja Latinge mangolo Rilau na masijie mangolo ri Mekkah.
Masiji Lala Mustafa Pasha, ri Famagusta, Northern Cyprus.
Pake Gotik mappamula riassennu-sennungi mancaji anu riolo, makonja na mabetta.
Irlandia iyanaritu ceddi libukang mappake Gotik ri abad ke 17 na abad ke 18, sibawa akkebbureng Katedral Derry (pura taung 1633), Katedral Sligo (c. 1730), na Katedral Diawa (1790-1818), iyanaritu contoh lainge.
Dua menara diajangna Westminster Abbey diebbu ri taung 1722 lettu 1745 pole Nicholas Hawksmoor, nabukkai periode cokkong barunna Gotik e.
Iyae periode e lebih maega missengi ri Inggris kejadian taung 1855-1885, riasengi sebagai High Victorian Gothic.
Pattengganna abad ke 19 na panggangkangnna, iyyae mancaji siare abiasang ri Inggris ritujunna neo-Gothic naripake mabbangun tennia-gereja na tennia pamarenta.
Arsitek landscape majjama pada struktur na rilalengna aspek rancangang - loppo na baeccu, pakkotang, wirinna kotae nenniyya pakamponge, nenniyya sibawa "mattedde e (dibangung) na "mapeca" (ditaneng) bahanna, nennia napitangi attujungenna ekological e.
Pada alena wedding to na padecengi proposal e iyya lo e dipannessai ajajingenna na dionranggi akkeburengenna.
 Joseph Addison mammulang maebbu akkita-kitang ri taung 1712.
Sipungenna paccappurengna abad ke 19, patellareng arsitek akkitangnna mappamula dipake pole dipakkebbu akkitang profesional, na diebbu purana ro Frederick Law Olmsted, Jr. nenniyya Beatrix Jones (nappa Farrand) sibawa tau Amerika mabbangung Society of Landscape Architects (ASLA) ri taung 1899.
Iyyae jamange wedimmo didapi pole onronna nasabari apparessanna maloang narekko riparelluang untu dijama na direncanakang.
Jamangna dipanjaci patteppu taroki iaro kebijakang na strategi, engkato perencanaan induk pembangunan baru, apparessang na penilaiang akkitang sibawa appasilalongang kampong atau nawa-nawang kebijakangnge.
Sipungenna taung cedde-cedde e, appareluang na pangeloreng ri tamang terapeutik menre.
Dicellena engka Central Park di New York City, Prospect Park di Brooklyn, New York  na sistem Boston's Emerald Necklace Park.
Naiya alena riasenge konsultang disaing untuk lebih silusing Universitas iyanaritu Princeton di Princeton, New Jersey; Yale di New Haven, Connecticut; na Arboretum Arnold untu Harvard di Boston, Massachusetts.
Engka sedi passa bareng nainnappa wedding makkebbu kampong maroa, na iyyakiyya tau accae lansekap de'pa na fatamai cara na massappa tau acca laing nge(anak guru/siswa) bara wedding ngi engka duangngi.
Iyya ro Roberto Burle Marx ri Brasil napa sikorei gaya masssamae risaliweng kampong sibawa tanengeng asellina Brasil na ade'e na mancaji igaya baru.
Na paparissengeng ngi cara na analisis lapisan situs bara' na wedding mappa'deppungeng asseddingeng parkakasa kualitatig ri seddie onrong.
Purana diisseng di AILA, Landscape Architect natella I alena mancaji  'Registered Landscape Architect'  ri enneng e wanua sibawa pole Australia.
Di NZ, Taunna ri NZILA riwettu siare aleenae nakawiani atettongeng profesional na,wedding ni na pake pattelareng 'Registered Landscape Architect NZILA.
Akkattanna ILASA iyyanarito meloi paloppoi iyyaro jamang Arsitektur'e na najujung matanre pokok appanngajang lao ri anggotana, na iyya mancaji to wakele arsitektur lanskap'e iyyaro maparellu lao ri anggotana.
Ri wettu e ro, engka seppulo lima susungeng wassele pura ripatentu e ri Anngerisi.
Ri taung 2008, LI matterima maega tau macca ri program "I want to be a Landscape Architect" barekuammengi madeceng atuo - tuongenna  Landscape Architecture.
Siare wanua naparelluange ngi wassele ujian madeceng e.
Riabad 6 SM, iyyaro patung ri Candi e ta tongkoni kessi lettu uttu e.
Engka ceddi cara pole William MacQuitty na tette I candi e, iyyanaritu maebbu pattahanna uwwai lawie ri sesena Candi e, iyya uwwaina sittanre i uwwai ri salo' Nile.
Narekko riakka i candi e de' nakennai asolangen pole batu na kessi iyya nairinge anging. 
Ri laleng taung 1964 nenniya 1968, ri poloi situs e mancaji balo'-balo' maraja, ( lettu' 30 tong rata-rata 20 tong ) riruttung i, ri akka' i, na ri pasangi paimeng ri onrong barue, 65 tanrena sibawa 200 metere' belana pole salo'e,  iyya jamang-jamang'e mawatang rilalenna sejara arkeologi.
Maega tau pake kappala luttu ri  seddeppena candi elao mita I na  siare to laloi pole ri Aswan, kampong macewe e ro.
Patung - patung ri olo ditaroi rirenring abio e mappake belo mahkota pute na Upper Egypt, na dibalinna dipapakeang i dua mahkota pole Upper and Lower Egypt (pschent).
Gambara na raja e makkatenning panah mewai balinna marissengeng ladde.
Engka gambarana Ramesses na Nefertari sibawa lopi maraja na Amun na Ra-Horakhty.
Ri wettue diaseng i esso ajajiangenna na diakka I raja - raja e.
Iyya jajie, mattuju lalenna helaikal bintang Sirius(Shotis), na agaga na salaie tomatoa riolota iruntu'ivri tanggala 22 Oktober.
Iyya e makkeduange ni ri lalenna sejarah Mesir, engka kuil onrong massompa diabberangi lao ri mangkau makkunraie. 
Riabiasangena tau Rioloe Patunna Mangkau Makkunraie ripatettong ribendrenna Firaun tapi denawedding matanre na uttuna firaun.
Aliri-aliri kaminang maloppo eengka tappana Goddess Hathor, di awa e ritellai Hathoric.
Ri Renringna Riattang na Manorang iyyae ruangang engka dua modele magello naita mata pole rimangkaue na binena mabbere taneng-tangengg Papirus lao ri Hator rigambbarakang pada-padai laona sapie riase lopi lolo ri tengngana ale' papirus.
De'gaga bangunan makkokoe ripapole diolona abad ke 17, naikiya weddingngi jaji dipattepu pake modelena sibawa lessina iyyae napake mappulo taung labe'e.
Kasbah na ksour ditaroi ri wiring laleng e,  fappadani ri lau'na tamdaght.
Onroang ri kampong e i diakkebbui ripakkalawangeng sappo iyya narafi e essunna menarae sibawa gerbang e / laleng tamae.
Iyyae desae engka ri akkebu onrong iyya weddingnge dipake massama, pada-padanna masiji, karavan, kasbah (Benteng pada²e Kastil) sibawai Marbout Sidi Ali iyyarega Amer.
Iyyaro dipattepu pole ritanae sibawa ciri' na tana e  dipasicampuru sibawa laingnge barakuammengi wedding  natulung adhesi.
Bentebbatu Aswan iyyanaritu ri taung 1960an ritellai Bentebbatu Tanrena Aswan, Iyyanaritu Bentebbatu loppona rilino iyya diakkebbu ri toddangna Salo Nil ri Aswan Mesir, ripapole ritaung 1960 lettu 1970.
Pada pura e na pogau dioloe, Bentebbatu Matanre Mancaji passabareng Madecengna Akkatuongengna nasibawai Pangadereng Budayae Ri Mesir.
Maega rupanna laempe'e, narekko rilaleng na sitaung e maega bosi sining na taneng-taneng e masolang na jinna uwae, naikiya yakumakurang I bosi rilaleng na sitaung e matemaneng tosi taneng-taneng e nassabari na maega tau madapa.
Rilalenna Liangnge Salo Nil taumacca na hidrologi pole ri Inggris diaseng Harold Edwin Hurst na pueloi mattaro uwai di Sudan sibawa Ethiopia, nasaba ceddekalalo uwai mallajang dionrong e. 
Pammulanna, naanrei akkaleng na Amerika Serikat sibawa Uni Soviet na maelotona tulungi maebbu laleng uwwai raja yero.
Iyyaro wettu e AS naonroi tau nasaba isseng de e najeppu komunisme maewenni lettu ri Tengngana Dilau, iyya toparo ri wettu e Nasser naponggawai Liga Arab prokapitalis antikomunis. 
Sipungenna pura makkampareng PBB lao ri Israel passabareng naewai Mesir di Gaza ri taung 1955, Na nawa-nawai alena Nasser, de' naullai manjadi punggawana Ara' narekko de'naullai jagaiwi wanuanna pole ri Israel. 
Nasser de'naterimai nassibicarangeng e nassabarina maelo mellotulung ri Uni Soviet.
Macai ladde i Dulles lao ri Nasser passabareng na akui akuaseng na Cina, iyya de' nasicoco' e sibawa Dulles.
Macai toi nasaba de'namasewali Nasser sibawa napassigarui riasisalangeng e.
Bentebbatu kaminang maloppoe riebbu pole Soviet Hydroproject Institute siare ettaana sibawa tau maccana Mesir.
Nari makkuro, Bentebbatu ero nalemperi ni onrong maloang nge nassabari ipamullai ni lebbi pole 100.000 tau.
Naiyya biayana enceng nge akkegunangenna Bettebatue ro, tuli ri yappangewangi mopi gangka siappulo taung ettana ri wettu purana ijama.
Narekko de' na irita pole ri akkasolangenna ri alang nge nenniya assisumpungenna rupa tau e iyyaro bentengbatue, i tassere i biayana wedding ipa pole ri laleng na dua taung. e.
Engka to taumacca laing nge de' na situjui iyyaro bentengbatue gangkanna na podang tau e ruttung iyaro bentengbatue.
Iyyaro bentengbatue na kurangi lempe' e, pada iyya kajajiangenge ri taung 1964, 1973, na 1988. 
Sewwa usaha bale nappa ri patettong akka seddena Tappareng Nasser, batena mangusaha nasaba onrongnna macawei pole ri pasa e.
Sitennga juta pakammponge monro ri wanua barue .
Ri Tana laingnge iyya puare dipassolori uwae waselena nasaba uwaie wedding dipapole riwettu sussana pole solo’na uwaie.
Ri Sudan 50.000 lettu 70.000 Tau Sudan Nubia pura ripalecce pole wanua tua Wadi Halfia sibawa desae makawe’e pole komairo.
Pamarentae napakalebbai attanengeng Halfa baru e nainnappa mattaneng ape’, biji, tebbu sibawa laingnge.
Abbolangnge nenniyya ise'na ribangungngi 47 kampong iyya sisompungnge sibawa laingnge na macawee toi pole ri Nubia.
Ritambangangi lise ri tanae Nutrisi, 6000 tong kalium, 7000 tong pospor pentoksida 17.000 nirogen Salinitas Tanae menre nasaba belana cappa’na uawaie sibawa uwaina tanae mabiccu makkacue rihawana tanae mancaji pasabareng rigettenne menre riase barakuammeng ompona mancaji biccu ricappana tane sikua taung ittana.
Accommekenna tanae matanre to nasabari belana ase tanae na mata wae baeccu ( 1-2 metere siturukeng keadaang na pellana tanae ) nyyanaro uwae digetteng menre kodiase dipassaui, iyyanaro pejje rilaleng waena tanae lebbi mabeccui diakkumpulukeng diasena tanae siarek-arek taung ittana.
Ri taung 1950an, makurang mopa ripalecce' irigasi ri Mesir Hulu iyae de' pa nasellei pole irigasi lekkong (transmisi pance) mencaji irigasi pulana (transmisi matanre e).
S. Haematobium mancaji teddeng sipungengnnaro.
Bettuanna lise matena mallise paimeng purana 300-500 taung narekko sedimen oada-pada dire’na ri yamaneng danue.
Puraana ripattettong bendungang'e, aruue cokkoo magattii riauwwai macinnongnge, narialattoe karope'na pupue.
Akkalaana baleewe Mediterania nenniyya akanriangnge wiring tadi uwwae malaawi tannoi puraana ripatettong bendunganngnge nasaba vitaminna Iyya maliie ri saloo Nil lao ri Mediterania taggaalai ri munrinna bendungangnge.
Yakketaurengnge riyoloona atettongenna Bendungang Matanreewe, iyanari ise'na anoorenna yase'na wae salooe ritujunna wirinna Bendungangnge mancaaji abalaana pole rimanipiina Iyya nassabaari pole maliina uwwai nadee nakkemme.
Onrong pabere'na bata cellae iyya engka rilalenna marratu pabere iyya pakei uwwae nakkemme ri saloo Nil siallampeereng salooe, makkotooparo nakennai wassele jaana.
Nasaba lebbi mariawai lucca'na  uwwaena mata essoe nalabeki uwwai kaminang mariawaana saloo Nil.
Jamang akkebburenna ripammulai ritaung 1995 nenniyya rimunri puraana napaccappuri US$220 juta, onroe sukkuuero ripannessai ritanggala 16 Oktober 2002.
Onrong abbaaca marioloe dee rialai bawang ritauwwe nenniyya kantoro laingnge naekiya engkato pattongengngi pole ri politisinna Mesir.
Akketenninna UNESCO iyya ripammulaiyye ritaung 1986 makkebbui kesempatang masageena ko ri pallaungnge bara makkullei mattongeng tongengngi mancaaji pattujung mallinoe.
Iyya addeppungenna arsitektur'e rngkai rilalenna seppulo tau nawakkeleeki enneng negara.
Janci pammulangnge riebbuu bara makkullei naduiiri pembangunangnge ri assirungtukengnge iyya ripigaue ritaung 1990 ri Aswan:USD $65 juta, maega saisanna poole ri negara tujunna MENA.
Ri taung 2010, onrong abbacae mattariima sumbaangan 500.000 bo poole ri Onrong Abbaca Nasional ri Prancis, Bibliotheque Nationale de France (BnF).
Onrong abbaca maddiolo e tettongngi riawana-tanrenna-32-metere-coppo'na pole ri panel cammingnge, titti'i messu mattuju ri tasi e padatoha jamna mata essoe, nennia punnai 160 m diametere'na.
Makkatenningngi 1.316 artefak, addeppungenna agaaga marioloe mancaajiwi tangngaa kissaana Mesir riwettunna Fir'aun gangkanna rikalaana Alexander Agung gangkanna Romawi riyolo mompoona sellengnge ri sininna Mesir.
Mikropelleng : ritujunna iyyae engkai rilalenna mikropelleng punnai 30.000 manuskrip de'e namabbiaasa nenniyya 50.000 cataatang, nenniyya egaana baarang poole rI British Library (onrong abbacaana Inggris) nellero 14.000 manuskrip Arab, Persia, nenniyya Turki Iyya riasengnge adduparupanna koleksi kaminang maloppona Eropa.
Naikiya ri taung 2010, onrong mabbacae tarimai pattamba 500.000 bo pole ri Bibliotheque nationale de France). 
Masiiji maloppo ri Djenne iyanaritu bangunang Banco nenniyya Adobe Lippo iyya naseng arsitek'e mancaaji sala seddinna ebbuu kaminang maloppoona modele arsitektur Sudano-Sahelian.
Cataatang pammulangnge, makkedai masiiji Tarikh Al Sudan and Al Sadi iyya marengngi kuasa mammulang, nulle pole riabiasanna bicara, padapadanna iyya engkar ritengngaana abad maseppulo pitue.
Passelle magattiina patettongngi menaara masiiji, enrengnge Sultan rimunrinna patettongngi renring rigulilinna .
Iyyae mancaaji banguunang Iyya naita Cillie.
Masiiji barue iyanaritu seddi banguunang maloppo nenniyya mapance nadeegaaga menaraana yarega camminna.
Appatettongnge makkappoi ritaung 1907, ripajamma passai tauwwe pole riparemtaana Ismaila Traore, kepalaana asseddingeng pajjama batue ri Djenne.
Engka  assisalangeng ada rioloe iyare'ga desainna masiji’e nullei ripengaruhi di Perancisi narekko ripatettongngi paimeng.
Alena mappikkiri iyyaero kerucut’e riebbu bangunang pappada kuil baroque nenniyya ridedikasikani lao ri Dewa Supositori.
Alena mammpuada toi, iyyae ro tau pakkampong'e de’na mario sibawa gedung barue nenniyya de’na meloi pepaccinngi'I, iyyami melo’I napigau narekko engka ancamang penjara.   
Kubburu lebbi marajae ri tasi'e engka sesa-sesana Almany Ismaila, imam macahoro pole ri aba' ke 18.
Ri siagae egana kasus, tappa aslinna seddi masiji’e purani ripakkennai tehele,, namasolang tappana ri carita rioloe nennia laleng ri siagae egana kasus angancangeng structural gedung'e.
Ri taung 1996, sure' kabare’na Vogue makkebui fashion shoot rilalenna masiji'e.
Iyaero riolai ri 6 addeneng, sininna addeneng’e rihiasi’I sibawa pinnacles.
Tembo' doa'e iyare'ga kibla'na Masiji' Agung'e mangngolo Rilaui lao ri Mekka nennia mappakitai pasa.
Kurva mabbentu' kerucut'e iyare'ga pinnacles'e kaminang riase risininna menarae ripabberei sibawa tello'na unta'e.
Tellongeng mabiccu ritaroe nenniyya de’na takkatoro ri tembok riajang'ee nenniyya tasi na paullei ce’de sulo alami na naullei maduppa bageang lalengna kamara’e.
Imam’e nabacai doa-doa pole ri mihrabna menara tengngae sibawa sadda lebbi maraja.
Riataunna mihrab’e lao ri menara tengngae’ iyae ro ceruk keduwae, mimbar iyare'ga minbar, iyyanaritu Imam’e matiwi’ katobbah Juma’.
Renring galerinna mangolo riolona masiji’e, engka lebbo' ta'lekkong.
Namuni seddi ceruk tengnga, menara mihrab' aslie punnai seddi pasang tarompa napaloppoi lekkonganna tange'e ri renring riajjangna.
 Iyae ro perellui siarek-arek esso naulle ppaja naekiya perellui terpacu taccede'-cedde, seddi jamang biasana ritiwi lao ri limanna kallolo maccule’e r campuranna zat’e, iyyae ro napancaji konten maggalelu'e.
Seddi attandingeng riadakang’i rimulanna festival’e untu’ mitai niga yannule’I mancaji nomoro seddi kiring’I plester’e lao rimasiji’e.
Ri  taung 1930, replika’ I Masiji’ Djenné de' nacoco ribangungi ri kota Fréjus di Prancis selatang.
Masiji’ asli’e  ripimping’i  pole salah seddi pusa’ aggurung selling parellue ri Afrika selama aba’pattenganna, sibawa sisebbu ana’guru engka pole untu’  magguru kitta’ al-qur’an ri madrasah Djenné.
Tanggala 20 Januari 2006 ri’itai seddi komplotang uruane menre’ ricoppo’na masiji’e iyyanaro nassabari mattikkeng rupa tau’e ri kota’e.
Iyya tau mammusu’e nakape’i  kipas ventilasi ri masiji’e  ya pura ripassedia pole kedutaang loppo’e wettunna mammusu Irak na’inappa makkojangeng risininna kota’e.
Sphinx Agung Giza, biasana riaseng’I sebagai Sphinx Giza iyyarega Sphinx, iyyanaritu patung batu kapur pole Sphinx lewuu, iyanaritu anu dee nudding ritepperi.
Attarusengnna, sudu’ nennia onrong  renringna menyang kandang’e rijellokang’i laleng magatti’e ya risisambung pole Piramida Khafre sibawa Kuil Lembah engka memengnni  iolona Sphinx narencanakang.
Wettunna iyyaro Prasasti  rikia paemeng ri taung 1925, baraisi abbacang ritujunna lao khaf talle’lla kaminang masolang.
Kultus Sphinx nalanjutti nainappa ri aba pertengahangnge.
Alexandria, Rosetta, Damietta, Kairo nennia Piramida Giza ri terangkang makkuli-kulling nekia de waji sebagai komprehensif.
Pitu taung purana najokkai Giza, Andre Thevet (Comosgraphie de Levant, 1556) na na gambarkan Sphinx riyaseng “kepala maraja, iyae ri ebbu ole Isis, ana makunrainna inachus, iyae wettuna ri poji ladde I ri Yupiter”.
Sphinx anre matanna Johannes Helferich (1579) iyyaenaritu tappana tajeppi, makunrai nappunnai pangolo Bundara e sibawa gemme maluru e: seddi-seddina ri asenna Thevet iyyaenaritu gemmena najelloki bello ulu iyae malebba e.
Nainappa traktat matentu i ri Stela naulle ladde i, iyae bagiang massalaingengngi sibawa butti arkeologis, gangkanna riyaseng sebagai revisionism sejarah Periode Paccapurengnge, seddi abelle-bellengnge iyae ri sengaja, iyae ri ebbu pole siare imang riyaseng akkaresongengnge  untu’ nawerei kuil Isis Kontemporer sibawa sejara e riolo, iyae de nengka. 
Adduntukeng iyae baru e, maraga mui, macahoro najello iyaero matonge-tongenna de nengka ripatetton riyolona tau mapparentae ri Khafre, ri apparenta ma kaeppae."
Maspero mateppei ri Sphinx riyaseng “monument iyae kaminang marioloe di Mesir”.
Bageang belo-belo riulunna purai menrung ri taung 1926 nasaba erosi, iyana namawetta ellongna marilaleng.
Lapi tega ulue ri pa nalebbi ressapi.
Carita- carita laingge pakkatongenggi tanra ebbuna mamluk. 
Pong adanna ri al-Maqrizi, maega rupa tau yamonroi yero onrongee natepperi nareko tattambanna kessi iyana tutuki tana tanre ri Giza iyanaritu Alapparenna pakkabalena pakkasolangeng rupanna Al-Dahr.
Al-Minufi mappuada nareko  Musu Salib Aleksandria ritaung 1365 iyanaritu paccallangna puangge ritau Sheikh Sufi ple Khanqah Sa'id yero pettue inge'na.
Iyya e akkalengge ri asenggi pseudoarchaelogy  ku toaccae nasaba degaga butti nyatana arega arkeologisna iyae dukunggi tanra  assappari orientasi Sphinx.
Engka lontara malampe spekulasi  poada onrong maccekke'e riawana Sphinx,  ku paccule esoteris pappada H. Spencer Lewis.
Ritepperi tanra onrong kedua yameaga dilokkai ri Mesir; kompleks piramida Giza tommi ya ceddena Kairo mattarima rupatau lebbi maega.
Tellu bageang lainna, Precinct of Mut, Precinct of Montu, sibawa bola Amenhotep IV iya ribongkara na ritutu untuk tau maegae.
Saorajang tongengnge dihancurkan na diparakai saisa ri Harsheput, iyyaro Firaung laingnge dibangung untu sellei pakkitan di onrong macinnongnge.
Akkeburanna iyay e bolae ripammulai wettunna Raja Pattenggangge sibawa rappetteru akkeburanna  ri wattunna Ptolemeus.
Dewa-dewa ya riwallie palesu siare are yautame risompa  lettu risompae mebela riralenna sejarahna adena Mesir Riolo.
Iyya e arsitek'e nullei pura riakka lao riasa pake  tuas.
Nareko batue wedding ripakkagunangeng ku landai, nulle ceddemi ripake material.
Legge paccapurenge dipigau nareko purani  ditaro dionrong magelloe barekuammeng i denamasolang riwettung ripaddinonronggi.
Kota Thebes deto napanting ladde iolo Arajang ke Seppulo Seddie sibawa bolae rilolo makedenni, yero bolae ribangungang dewa dewae Thebes, Dewi Lino Mut sibawa Montu.
Amun (mappole poleang riaseng Amin) pura mettani mncaji dewa pangarongna Thebes.
Jamanna konstruksi maloppe di Kantor Polisie Amun-Re rijama lettu arajang ke Seppulo Aruwa, riwettu Thebes mancaji ibu kotana Mesir Riolo.
Proyek laingge risitus we yero, Kael cella yarega Chapelle Rougue , riakkatta sebagai bola brque sibawa mula tettongna riantara duae obleksnna.
Ri'isseng  na ritanrai obelisk depa natepu, mancaji tanra pekkogai obelisk rikai.
Pinra loppo paccappurengge lao Kantor Polisie na onronna Amun-Re iyanaritu patambangna Tiang Pammulamng sibawa dinding pattutu loppo ye makkaliburiwi yamaneng kantoro polisie, dua-duanna ribangung ole Nectanebo pole Arajang maka Telluppuloe.
Komplek Candi Karnak rimulanna raipuadi ole tau Venesia yero dedissengge ritaung 1589, nemo catatanna deaga teppu asenna ceddemo.
Rukiseng Protais poada allalengenna ripacompai ole  (Relations de divers voyages curieux, wettu 1670- lettu–1696) sibawa Johann Michael Vansleb (The Present State of Egypt, 1678).
Ripuranna dijama akkairangge sibawa restorasi ole kalompok Universitas John Hopkins yero dipimpingge ole Betsy Bryan (itai riawa) Precinct Mut ribukkani untuk tau maegae nennia maroae.
Ri taung 2006,  Betsy Bryan mappresentasekang yero naruntu'e pojiang seddi acara festival  yaro mabberang nennia palenne puasang nennia nattungka mappainung alkohol maega.
Iyya e alolongengge riakkebbu rikuil Mut nasaba riwettu Thebes mancaji to loppo, Mut nakkai dewi prajuri', Sekhmet sibawa Bast, sebagai siare bageangna.
Riraleng caritae mancaji maloppo resedene festival'e Sekhmet mabo mattaung, Ra, riwettue ro dewa mata essoe Mesir Hulu, nakkebbui pole api-api naruntue pole Indo na, nagunag mewai taue ya maeilo mewai (Mesir Riawa).
Kuil iyarega bola Luxor iyanaritu komplek kuil Mesir Riolo marajae yatujunna diwiring  Salo Nil iyaritanrai sebagai Luxor (Thebes riolo) na  ribangung kurang lebbi 1400 SM.
Eppa kuil maya' utama'e ya rilokkai ole Pelanconng pammulae muttama'e Kuil Seti I (ceddi)  ri Gurnah, Kuil Hatshepsut ri Deir el Bahri , Kuil Ramses II (dua) (iyanaritu Ramesseum) na kuli Ramsess III (tellu) ri Medinat Habu.
Ri bageang monrinna candi'e  engka kapel yaribangung ole  Amenhotep III (tellu) pole Arajang ke 18, na Alexander.
Batu kessie yede riasenggi batu kessi Nubian.
Alexander Badawy, “Illusionalisme rilaleng Arsitekturna Mesir,” Aggurungeng rilalenna  Peradabang Riolo Asli, 35 (1969): 23.
Ribujuru lalengge, stasiung-stasiung ribangung untuk keperluang upacara-upacara pappada appaaddendangeng Opet ya pentinngge gaureng kuil'e.
Lalibela iyanaritu salaseddi wanua di distrik Lasta ri Zona Wollo  Utarana riwilayah Amara, Ethiopia.
Untuk umma krsitengge, Lalibela rianggai seddi kota po paccingge ri Etiopia, keduae Aksum, na pusa' ziarah.
Aseng-asengna siare onrongge  ri kota moderengge na tata letakna  onrong sumpajanna tau kristengge, yero batue sendiri riasengge naccueriwi aseng na bentukna Lalibela rimasa mudana ri Yerusalem na tana paccingge.
Imang Kristengge mappunnai maega fitur na aseng-aseng Alkitab namuni salona Lalibela riasenggi Salo Yordan.
Biksu Portugis Fransisco Ivares (1465-1540) nasilonganggi utusang marajae rilaleng kunjunganna ri Dawit II ritaung 1520.
Taupole Eropa selanjukna ya dilaporkangge ri Lalibela iyanaritu Migue de Castanhoso, ya jamanna riaseng tentara ribawah Cristovao da Gama na salaiwi Ethiopia ritaung 1544.
Leo-leo aga rikere pole bulue.
Engka siare kontaversi passalenna sianna ribangung gereja e.
Pasenna mappitang dua jenis abbolangeng vernakular yadiruntui ri dearah ero.
Biara Sain Catherine, secara aseng  Biara paccing  ri gunung Sinai ya nakkalejjaki puangge , iyana Biara  Ortodoks timur ya onronna  ri Semenanjung  Sinai, ri mulu' negaea ri aje Gunung Sinai, riceddena kota  Sain Catherine, Mesir.
Bira Saint Catherine onrong tujunna ribawah jojona siare tellu gunung; Ras Sufsafeh (mungkin," Gunung Horeb" c.1 km riaja), Jebel Arrenziyeb an Jebel  Musa, "Gunung Sinai" (Coppo c.2 km riattang).
Catherine alena meto mabbere ada parinta eksekusi ripammulai.
Yae Birae riabangung  riase ada parintana  Kaisar Justinian I (mapparenta taubg 527-565) sibawa kapel semak ya mallumpae (ri'isseng toi "Kapel Santo Helen") ya diparentae supaya mabbangung ole permaisuri Helena, Indo na  Konstatinus Agung  ri situs kega seharusna Musa miati semak malluampae.
Yae Situs'e mapaccing untuk agama Krisetangge, sellenge na Yundaismw.
Sipungenna abad kepitue, para pertapa Kristengnge ya terisolasie ripateddengngi: biara berbenteng bawang tassesa.
Sipungenna perang Salib Pammulangge, kehadere'na tentara Salib ri Sinai lettu 1270 pasorog elo'na tau Kristeng Eropa na pattingkai egana pazirah warani ya loakkaiwi biara.
Status administrasie  ya magelloe pole ri gerejae  Ortodoks Rilau iya ambigu; ole siare tau nennia yero gerejae nakenna to na riasenggi autocephalous, ole tau laingge gereja Ortodoks Yunani ri Yerusalem.
Papi ri taung 2003 para passikola tanrena Rusia runtu bantuang untuk sure ya ritekengge ole Dewang Metochion Kiari na  Uskup Agung Callistratus ri 13 November  taung 1869.
Palimpset ri'isseng nasaba purai ripake bekka ceddi paimeng iyarega berabad abad lebbi.
Tungke lampa parellu wattu kurang lebbi aruwa menne untuk memindai keseluruhang.
Kole'si ikon maloppoe rimulai siabwa na siare ya pole abad ke 5 Lima (ullena) sibawa ke-6 enneng, ya termasuk'e peninggalanna unik; biarae de natakkerawa ole ikonoklasme Bizantium siabawa denengka ri jarah.
Pappiaranna susunanna arsitektural'e, lukisang, sibawa bokbok  termasuk'I tujuang utamana yayasangge.
Ukurangna mappitang kema'murangge relatif riwettue ro.
Yero ribangung di situs kuil iolo ya lebbi marenni nennia ribangung untuk Horus, nemoi susunng iolona  orintasinna rilau-rirai naiya manorang-iattang pappada ri situs makkokkoe.  
Kuil Edfu de'na riakkagunang paimeng  attanrangeng kalampang puranna kajadian paccallang Theodosius I ri kaum pagan sibawa dekrit ya maccanggi umma Kristeng e massompa ri rilalenna Kaisar Romawi taung 391.
Sipungengna ber aba'-aba', yero kuil e tallemme lettu 12 metere (39 aje) riawana kessi'e ya mali e  sibawa cero e na unga tana e ri salo Nil.
Ri taung 1860 Auguste Mariette, tau Egyptologist Prancis, mappammula majjama lippesanggi kuil Edfu pole kessie.
Great Zimbabwe iyanaritu kota aba' pattenggang ri bulu tenggarana Zimbabwe riceddena danau Mutirikwe sibawa kota Masvingo.
Great Zimbabwe ritepperi pura raikkagunang nennia ripake pappada istana arajang  untuk raja ya marape'e.
Yero kalampangge ribangunggi tampa mortar (batu rakko).
Kunjungang pammulangge ya ripuadai ole tau Eropa e  iyanaritu ri paccappureng aba'e ke-19, sibawa penyelidikang situs ripammulai ri taung 1871.  
Great Zimbabwe e ro ripattepu ri aba' ke-4 masehi.
David Beach natepperi narekko kota sibawa negara bageang Karajaang Zimbabwe, pede maloppoi mappamula ritaung 1200 lettu 1500, naekiya tanggala amateangna lebbi pammulang tassobbu pole paccaritanna yero rikiringge ri taung 1500 an ku João de Barros .
Ya maneng ro riissengngi sebagai Komplek buki', Komplek Lemba nennia Kandang Loppo.
Komplek Lemba e tabbage mancaji Runtuhang Lemba Riase' na Riawa, sibawa wettu nennia ettana pendudu' ya denapada e.
Fokus akkuasangna leccei pole Komplek Buki' ri aba' ke -12, lao ri Kandang Loppo e, Lemba Riase' nennia paccappurengna Lemba Riawa dipammulangna aba' ke -16. 
Artefak laingge termasu' patung pating batu sabung (salah seddinna ya engakae ri Musium British) tembikar , gong bessi, gading ya maressae akkebuna, kawe bessi sibawa tembaga, bangkung bessi, cappa tombak perunggu, ingot sibawa kaca lebur tembaga, sibawa manik manik ulaweng, potto, lionting sibawa lipa.
Yero addangkangeng Internasional'e, selaing addangkangeng pertaniang nennia galungge, tegi olok koloe mancaji pokok to.
Padangkangna tau Portugis e nakkalinga kareba sesa sesana kota ri aba' pattengangge riawal aba' ke -16, sibawa rukiseng nennia catatang tahang e pole wawancara e sibawa rukiseng ye diabbu e ole siare are tau e pole kalompokna, ye sambungangge Great Zimbabwe sibawa pakkebbu ulaweng e sibawa addangkangeng jara mabela e.
Alena nepannessai nareko yero patungge pappada pole ri era Ptolemaic beriku'na (c. 323–30 SM) riwettu pedangkang Yunani ye monroe ri Alexandria lo mappassu barang antikna Mesir sibawa barang antik palsunna Afrika Selatang. 
Bent dega nappunnai pelatihang aerkeologi secara formal nennia sahwe, nekkia purani pigau allalengeng ye maloangge ri Arab, Yunani sibawa Asia Biccue.
Nappunnaiwi ade' keturunan Yahudi kuno iyyarega Arab riattang melalui garisi urane.
Klaim Lemba rilaporkan toi pole ri William Bolts (ri wettu 1777, lao ri otoritas Habsburg Austria), nennia pole ri A.A Anderson (nauki'i allalengenna lao ri buwung Manorang Limpopo ri aba' ke-19).
Alena mappammula mappetellengang tellu lobang uji rilalenna sampa e ri lego-lego kompleks, mappoleang campurang tembikar na bessi iyya biasa e.
Caton Thompson materrui naumumkan teori asli Bantuna ri Akkumpulurengna Inggris ri Johannesburg.
Butti radiokarbon iyanaritu rangkaian 28 anggukkuruseng, iyya maneng singgadinna eppa pammulangnge, riessona pammulang penggunaan ye carae rianggapki makkokkoe de' namagello, mendukung kejadian aba' ke-12 lettu ke-15.
Dipateddenna ulaweng na artefak rilaleng akkaereng barang antik kolonial awal mancajiki asolangeng maraja, utamanna akkaerenna Richard Nicklin Hall.
Preben Kaarsholm maruki iyyana mello kelompok kolonial na nasionalis uli lotong nakkegunang wettu labe' Great Zimbabwe melo nadukung visina tentang wettu makkokkoe ye negara e iyyaro media kisa surekabara terkenal e.
Pikirayi na Kaarsholm mappanggajari iyyanaritu presentasi Great Zimbabwe saisa rimaksudkan melo nadorong onrongge sibawa investasi ri iyaro daera e.
Ri taung 1980 negara merdeka e iyya nappae riakui ri internasional risellei asenna rii iyye situs e, na ukiran manu'-manu marissengge ribenderana Rhodesian na Sennuangeng iyya simbol nasional na rigambara'i ribenderana tau Zimbabwe.
Contoh pole pertama e iyyanaritu Ken Mufaka, nennia karyana matebbe pura rikeritik.
Ye riabbu meloki rilestarikan sejarah malebbi'e pole negarae iyya mattuju ri wettu manggoloe mapttangge nasaba globalisasi.
Ye situs'e nappitanggi matebbe gaya arsitektur, nappitanggi gaya riitae ri Meksiko tengnga na gaya Puuc na gaya Chenes ridataran mariawa e ri Maya Lao.
Yae ro kota e napunnai populasi matebbe ri Lino Maya e, seddi faktor iyyanaritu mappengaru lao ri maegaya bentu paggambara' ri situs e ye.
Seddi laleng bettuanna  Itza yanaritu "Passehere (iyarega pesona) uwae, "pole ri (itz), "passehere", nennia ha, " uwae".
Ye bentu'e napatetteki assilaingeng fenomik elle ch na ch, neiyya kata dasarna ch'e'en (namonimaga, de' riatoroki ribahasa Maya) ripammulai sibawa konsosnan ejektif affrikat postalveolar.
Ri ye cenote, "Cenote Sagrado" iyyarega Cenote Suci (rissenggi sebagai Buwung Paccing iyarega Buwung Pengorbanan), iyya riissengge.
Sebale'na, weddingnggi risusun organisasi politike sibawa sistem "multipal" iyya riaseng pammarenta melalui dewan iyya angootana pole ritau penguasa elit'e.
Naekiya, melona Paccappu Klasik sibawa pammulang Terminal Klasik, ye situs e mancaji indo' kota utama e, mappusa'i na mendominasi atuwongeng politik e, sosiokultural, ekonomi, na idiologis rilappa mariawana Maya manorang.
Hunac Ceel ricurigaiki naramal arajangenna lao ripakkuasa e.
Mauni engka siare'are bukti arkeologis iyya majjellokanggi naritu Chichen Itza pura ritarungku na ripanggedda, tapi engka butti maega iyyanae de'gaga laleng napigau Mayapan, Iyyanae de'napigaui wettunna Chichen Itza pusat kota aktif e.
Puranna jama-jamang gello'na Chichen Itza mappisau, de' dionroini ye kotae.
Rewe'i Montejo lao ri Yucatan ri taung 1531 sibawa bantuang namappatettong onrong utama ri Campeche ri orai' tasi.
Montejo lolo takko lettu ri Chichen Itza, iyya riasenggi Ciudad Real.
Mauleng-uleng labe'e, tapi de'gaga bantuang pole. 
Ritaung 1535, iyya maneng tau Spanyol risukke'i pole Yucatán Peninsula.
Ri taung 1860, Desire Charnay nasurvei Chichen Itza naalai mega gambara' iyya riterbitkan ri Cites et aruttungenna Americaine (1863).
Augustus Le Plongeon riasenggi " Chaacmol" nappa massele aseng mancaji "Chac Mool" iyya purae macaji istilah untuk rigambarakanggi iyya maneng bentu tau-tau riruntu'e ri Mesoamerika).
Ri taung 1894 Konsul Amerika Serikat untuk Yucatan, Edward Herbert Thompson, nawellikiHecienda Chichen, terasuk aruttungenna Chichen Itza.
Thompson iyya po' mateppu pole ri Cenote Sagrado (Sacred Cenoto) pole ritaung 1904 lettu 1910, kutegae runtuki artefek ulaweng, tambaga, nabatu giok pura riukirsibawa seddi contoh iyya nayakinie sebagai kaeng Columbian Maya na senjata aju.
Revolusi Meksiko na de'nastabil pammarentana, sibawa ammusureng lino I, natundai iyyaro proyek'e selama sitaung.
Riwettu massamange, pammarentana Meksiko makkae na palisui El Castillo (Kuil Kukulcan) nennia Lapangan Golo Maloang e.
Thompson, iyya monroe ri Amerika Serikat riwettu makkokkoe, de'nangka rewe lao ri Yucatan.
Ri taung 1944 mappetui Mahkama Agung Meksiko iyyana Thompson de' namelanggar pangadereng napalisuanggi Chichen Itza lao ri siajinna.
Iyya pertamae ridukunggi pole National Geographic, namaduae pole poko' alena.
Ribangunggi yekotae riase'na tanah masolangge, riratakanggi secara artifial untuk mabbangung kelompo paggambara utama, ripassu reso maegae melo riratakang area Piramida Castillo na kelompok Las Monja, Osario na Main.
Maega bangunan batu iyya pammulanna ri ce'i warna cella', mayila, magawu, na kamummu.
Pappadai saorajang gothic di Eropa, warnana mattappa rasa masseddi iyyana maraja na mabbere maega lao ritappana bangunangge.
Bangunan padae Puuc natampilkanngi pasad riase' iyya rigambara sibawa mosaik biasa, tapi de'napada pole paggambara'na jantung Puuc rirenring pasang batunna, iyya de'napada sibawa lapis alusu'na lao ri bangunang Puuc sebenarnya.
Ri lalenna addenengge rilau' tasi, engka gambara ulu ula'.
Ri pammulanna engka sala, naruntuki seddi addeneng riawana sisi rilau piramida.
Pamarentana Meksiko makkaei terowongan pole ri addeneng rilau, menre addeneng piramida lao ri sorajang massobbue, na nabukkai untuk tau asing.
Riseddie panel, salah seddinna paccule pura riuno; maddarai bokka'na massu ule'-ule'
Ri cappa iattang engka sorajang mallebbi maraja, tapi meloni maruttung.
Rilalenna engka meral maraja, maega masolang, iyya gambarawenggi ammusureng.
Ribangunggi  ripasigabung gaya Maya na Toltec, sibawa menre addeneng ri eppa'e sisi.
Ri bangunanna, iyya arkeolog'e naruntuki koleksi maciru na maraja iyya riabbu pole batue, iyya de'dissenggi akkagunanna.
Ri papolei asenna ri seddie altar bagian riase'na struktur iyya ritopang lao ritau-tau  ruane marenni'e sibwa nakka jarinna, riasenggi "atlantes".
Yae ro kompleks e padai Saorajang B ri Toltec ibu kota na Tula, nennia nappaitanggi siarek-arek bentu' ade' ri elle'na yanaritu dua e onrong.
Yae ro assorajang e naselubungiwi iyyarega natanenggi bangunan sesa riaseng e Saorajang Chac Mool.
Ri attanna Kelompok Sisebbue Kollong iyyanaritu kelompo tellu, makarenni, na bangunang sisambung.
Bageang fasad riase' sibawa motif x na o ritaroi riolona strukture.
Saorajang Xtoloc iyanaritu saorajang iyya nappae diprarakairi saliweng Platform Osario.
Ri elle'na kuil Xtoloc na Osario engka struktur silempu saisa: Platform Venus, iyya gambara'na sirupai susunanna  iya sidappi' asenna sibawa Kukulkan (El Castilo) Platform kuburu, makarenni, sibawa susunang de'ke dirampei.
Casa Colorado (Bahasa Spanyolna " Bola cella') iyyanaritu sala seddi bangunang ri jaga ladde ri Chichen Itza.
Ri taung 2009, INAH napabbalianggi seddie lapangang bola maikke masseddie sibawa alliri munrinna Casa Colorada.
Asenna ye bangunangge maittani dipakei ri suku Maya, na rampei saisa parukie iyyanaritu asengge rialai pole pakkacocokeng labe'e.
Tau Spanyolke natellaki ye onrongge Las Monaj (" Biarawati' iyarega Nunnery") tapi' iyyanaritu saorajana pammarentae.
Iyye teks-teks'e maderi narampe penguasae riaseng K'ak'upakal.
Ri runtuki asenna pole rilallenna batu tangga. spiral'e.
Silampe'na, anggolong riajae mappunnai pitu tange'.
Cappa riattanna bangunangge engka ceddi pintu mattama'na.
Ri lalenna ceddie kamara', ceddena palapongge, engka aasareng jari ri ce'.
Onronna gowae marissenggi ri wettu ye moderengge.
E. Wyllys Andrews IV nallalengikitoi gowae ri taung 1930an.
Wettunna tanggala 15 September 1959, José Humberto Gómez, pappituju lokal, naruntuki renring palsu rilalenna goae.
Iyya dena'na ri passu'ki bobbona, Benjamin Norman and Baron Emanuel von Friedrichsthal mallalenggi lao Chichen puranna siruntu Stephens,  na dua duanna naterbitkan assele purae naruntu'.
Ri tahun 1923, Gubernur Carrillo Puerto nabukka'i secara resmi lalang jokkae ri Chichen Itza.
Ri taung 1930, ribukka'i hotel Mayaland, ri manoranna Hacienda Chichen, purae naala sibawa Carnegie.
Ri taung 1972, nappegaurenggi Meksiko ey Federal Sobre Monumentos y Zonas Arqueológicas, Artísticas e Históricas (Bicara Federal atas Monumen na Situs Arkeologi, Seni, na sejarah) ya nataroi siare' pra-Colombian negarae, termasuk ri Chichen Itza, riappunnangenna Federa.
Iyya pajjello wisatae nappitanggi assele akustik iyya uni'e ri Chichen Itza: mappaleppa riolona addeneng piramida El Castillo naasselerenggi uni apada uninna manu'-manue, padai quetzal iyya nasappa'e Declercq.
INAH, iyya kelolae ye situs'e, pura natutu seisa  monumen ri akses umum'e.
Rifammulanna iyyanaritu pembangunang real estate na mantang senator New York William H. Reynolds, ye bangunangge ribangunggi oleh Walter Chrysler, pangguluna Chrysler Corporation.
Seddie anjung pura ri bangung wettunna taung 1952, na nabalu'i ye bangunangge  siajinna Chrysler ri taung paimeng,  sibawa maegani pappunnanna.
Ye wettue ritandaiki riperubahanna sosial na teknologi iyya malalengge.
Taung paimemng, Chrysler ritellaki mancaji "Tau madeceng ri taungge" versi Majalah Time.
Ripaccappurenna Perang Dunia I, Arsitek Eropa nennia America nitai gambara' iyya biasa e sebagai sennu' ri wettu modereng e na gedung paccakara' langie Art Deco sebagai simbol allurukeng, inovasi sibawa modereng.
Tempona depa naccue ri  perencanaang bangunan, Reynolds diissebg pole tau tebbe e nasaba' makkebbu tamang hiburang Dreamland ri Sula Coney.
Ri taung 1927, purana siattaung tattahang, Reynolds massewa arsitek riaseng William Van Alen lo makkebbu bangunang petappulo lantai ko di koro.
Van Alen na Severance lao mappasigonne, Van Alenna arsitekna  aslinna na imajinatif, na Severance mancaji padangkang macca ya mangatoro dui perusaha'ang.
Proposal e yaro risellei si dua ahad na paimeng, dinawa-nawangmannessa makkebbu seddi bangunang 63-tingka.
Bangunang Chanin 56-tingka sicawekeng na diakkebbu to ni.
Annawanawangengnge na ayye ripaturu ri uleng Juni 1928.
Alena makkebbu si desain passelle ru paruntukeng i Gedung Reynolds, ya ripassu ri uleng Agustus 1928.
Engka seuwa kontrak riarengi ri 28 Oktober, na pembongkarang e pura ri 9 November.
Pole paccappureng na 1928 lettu' pammulanna 1929, modifikasi desainna kubah matteru tuttu i.
Riyawana,  desainna ripengaruhi wi pole nia' na Walter Chrysler lo napancajingan i gedung na markas loppo na Chrysler Corporation, iyanaro napolei, mega bentu' arsitektur dimodele purana produk otona Chrysler, di ornamen pattutuna mesing Plymouth (mitai ).
Akkebburenna gedung'e riapammulai ri 21 Januari 1929.
Namoa konstruksi besssinna ya tepue eppa tingka' ya rilalenna  siminggu, degaga pajjama na mate ri wettunna diakkebbu dtruktur bajana gedung pencakar langi'e.
40 Wall Street na Chrysler Building nammulai si gese maelo runtu  pappoji "gedung po'tanrena linoe".
Ri tanggala 23 oktober 1929, simunggu purana nalalloi tanrena Gedung Woolworth nennia siesso iolona abala pole ri Wall Street Crash 1929, Riebbu coppona menara e.
Nenniya New York Herald Tribune, iyya palettu berita iyyarobangunang menara, denapalettui abbuna menarae gangkanna siare'na essoe.
Ri taralinna gedungge, engka palekka perunggu uki'na "iyya nassabarie Mr. Chrysler untuk adecengenna pammarenta" pura diresmikan.
Yae gedung e riangke'i $14 juta, naekiya re' ripakkamaja rentei lao ri syre' bicara 1859 iyya paleppe enggi rentena lao ri situs nappunnai e Cooper Union.
Assaukininnawanna Van Alen lao riakkattana weddinggi kapang ripammmekko ri Walter Chrysler ri munri essona untu makkemaja sesa fakkamaja'na arsitek.
Naekiya, Gugatannga Chrysler nakurangiki reputasinna  Van Alen sebagai Arsitek, iyya massamang sibawa pengarunnah ujangengge na anggellerng, gangkanna cappu warang paranna.
Ri taung 1944, narencanai perusahangge makkebbu bangunang 38 susung rialauna gedungge, ri 666 Avenue ketiga.
Batu akkabbureng bangunang iya makessingge de'na riebbu, nennia parellu riwinru padanna.
Yaro selessurenge nabaluki bangunang e ri taung 1953 lao ri William Zeckendorf ellinna yanaritu $18 juta.
Ri wettue ro, rilaporo'ki mabbalu abbolakeng maloang ri sejarae ri Kota New York.
Ri taung 1961, pakkakkasa bangunang pole ri bajae, jarung, saloko, gargoile, na tange' ri amplle ri mulanna.
Yero perusahaangee melli gedung ye angkena $35 juta.
Coppona menarae nakennaiwi restorasi ya naseleai nenntia tepu ritaung 1995.
Yero pappacingengge tarimai penghargaang pelestariang Lucy G. Moses pole New York Landmarks Conservancy untuk taung 1997.
Riuleng Juni taung 2008, ilaporkanggi nareko dewang Investasinna Abu Dhabi sipabbicara bicarai untuk melli 75% pituppulo lima perseng kepentingang ekonomina TMW,  15% seppulo lima perseng pole Tishman Speyer pakkakasa rigedungge ro na sesa bageangge pole struktur ritel Trylons risiwalie ye angkena US $ 800 arua ratuna juta.
Iyae ekkaungge lolongenggi anoreng wassele rilaleng apakengeng energi 21% duappulo ceddi perseng keseluruhang gedungge, anoreng apakengeng uwae 64% enneng pulo eppa, na tingka daur ulang barowoe angkena 81% arua pulona ceddi perseng.
Ampe Gau Pilosofisna."
Filsfat'e iyanaritu pikkirang rasuonal matongeng, pole modele ye kurang lebbie sistematis'e tentang sipa umumna linoe (metafisika iyarega teori keberaadaangge), ateppereng mappatongengge (epistemologi iyarega teori paddissengeng) na gau tuota (gau iyarega teorie) ya berhargae.
Metafisikae pasellei adae yero dehe naterbantahkangge ye engake riraleng pikkirangge sibawa watakkale ye tamae akkaleng na teratur'e tentang lonoe secara keseluruhang.
Ri aba' ke-19, pertumbuhanna sekola tanre ribidang riset e nennia penelitiang moderengge rimakkuannaro filsafat akademik laingge mancaji professional nennia ahlinna sibawa berspesialisasi. 
Rilaleng Against the Logicians, filsuf Pyrrhonist Sextus Empiricus naparinci siare cara yamaneng filsuf Yunani kuno e bagei filsafat e, necatai nareko abageang ye tellu-bageang e risetujui Plato Aristoteles, Xenocrates, sibawa Stoics. 
Ade filosofi laingge ye dipengaruhie ole Scorates termasu' Sinisme, Cyrenaicisme, Stoicisme, sibawa Skeptisisme Akademik'e.
Siare pappikkiri mancaji goncingna aba' pattengangge termasu'  St. Augustine, Thomas Aquinas, Boethius, Anselm sibawa Roger Bacon. 
Filsuf modereng pamminasae termasu'  Spinoza, Leibniz, Locke, Berkeley, Hume, sibawa Kant.
Astronomina Babilonia to mappattamai siare ada nennia pikkirang spekulasinna filosofis e poada-ada kosmologi ya nulle purae pengarui Yunani Kuno nennia riolo e.
Filsafat Yahudi'e nappa engka riawa pengaruhna addissengenna Bara'e ye malessie na mencakup'e akkebbu-kebbuna Musa Mendelssohn ye mantaraiwi Haskalah (Pencerahna Yahudie), eksistensialisme Yahudie, dan Yudaisme Reformasie .
Filsafat Sellengge iyanaritu ye akkebuna pole ku ade sellengge ya sesa marajae ripagau rilaleng bahasa Ara'e.
Filsafat Sellengge pammulai paddukku ade filosofis Yunanie lao pangolo nennia arah barue.
Akkeburanna Aristoteles mappengaruh ladde ri kalangang filsof papada Al-Kindi (abad ke-9) aba ke asera, Avicenna (980 – Juni 1037) asera ratunna arua pulona lettu uleng Juni sissebbu telluppulo pitu sibawa Averroes (abad ke-12) aba ke seppulo dua. 
Ibnu Khaldun iyanaritu tau pappikkiri ye berpengaru ladde'e ri laleng sejarana filsafat'e. 
Ade filosofis India yero berbagie siare konsep nennia goncingna pikirangge, ye dipuaadi siare cara na ritarima iyarega ritolak pole ade laingge.
Filsafat indiae ri kalompokkang berdsarkanggi reppena sibawa Vedia nennia pikkirang-pikkirang ye engkae rilalenna.
Alirang ye sibawai alena sibawa pikkirang Upanishad iyanaritu riasengge ade "ortodoks" iyarega "Hindu", ye melulue dikalompokkang ku rilaleng enneng darśana iyarega filosofinna: Sānkhya, Yoga, Nyaya, Vaisheshika, Mimāmsā sibawa Vedānta.
Yero toleranasinna ya nepigaue ko dipallaingeng nennia marrupang tupangna adissengeng filosofis'e kurilaleng agama Hindue iyasi gaureng lanro ye pappadae. 
Engka to alirang pikkrang laingge nennia melulu riasenggi Hindu", nemoi dehe ne harus'i ortodoks (nasaba nulle natetima moi kitta mapaccingge ye denapada normatifna , pappada Shaiva Agama sibawa Tantra) yae alirangge muttamai Shavisme nennua dehe napappada  Pashupata, Shaiva Siddhanta, Shavisme tantra non-dual (iyanaritu Trika, Kaula, dll.). 
Assakkarengge makkedae yero rupa taue punnaiwi "ale" iyarega "ininnawa" nulle ayyeni ajareng Budhis ya maladde riissengge pole ri rupataue. 
Filsafat Jain iyanaritu sala ceddinna pole duae ade " ya dehe na ortodoks" (ye parengi sibawa agama Buddae).
Pikkirang Jain mappuada nareko yamaneng keberaadaangge nennia engkata rilinoe iyanaritu riaseng siklus, pulana na dehe ripancaji.
Ku kampongge, pikkirang Budhis berkembanggi mancaji ade filosofis ya denapada sibawa yeppakei siare bahasa (papada Tibet, Cina sibawa Pali) .
Filosofi alirang Theravada yero lebbi maegae ri kampong-kampong Asia Tenggara pappada Sri Lanka, Burma sibawa Thailand. 
Puranna amatengenna sang Buddae, siare are kalompok mappamula susunggi pappagguruang pomminasana, iya cedde cedde'e nakembangkanggi sistem filosofis komprehensipna iyana riasengge Abhidharma.
Engka maega sikola, sub sikola sibawa ade filsafat Buddhis ri India Kuno nennia riolo sibawa aba' pattenggangge. 
Ye ade filsofis'e nakembangkanggi yero teori metafisik, politik sibawa gaukeng pappada Tao, Yin dan yang, Ren sibawa Li.
Neo-Konfusianisme termasuk'i ya pemaega sistem assikolangna ye ettana nenia sipungenna arajangna Song (960–1297), sibawa pikkirangna mancaji pong ada filosofis ujiang kekaisarangge untu kelas pejaba' ya temme'e pole ri sikola tanrewe. 
Sipungenna arajang Cinae pappada Arajanv Ming (1368–1644) sibawa ri arajang Joseon Korea (1392–1897) kebangkitanna Neo-Konfusianisme ye ripimlingge ole para pappikirie pappada Wang Yangming (1472–1529)  mancaji alirang ye lebbi maega sibawa ritale nennia naisseng ole kampong arajangge.
Ri wettu moderengge, tau pappikiri Cinae pattamai akkaleng-akkaleng nennia pemikirang pole filsaft bara'e 
Pappada, Konfusianisme barue, ye ripimpingge ole tau-taue pappda Xiong Shili mancaji berpengaru. 
Tren laingge pole ku filsafat Jepang ye moderengge  iyanaritu ade "Aggurungen nasional"(Kokugaku).
Sipungenna aba' ke -17, filsafat Ethiopia e nakembangkangngi ade sastra ye malessie papada ya ripitanggi nennia ricontokanggi pole Zera Yacob.
Fitur laing pole atanggana ri lino tongengna Amerika iyanaritu peluangeng gau nennia ampe kedo lao ri olo koloe sibawa taneng tanengge.
Aggurng Teotl wedding diita sebagai attanrang rupa panteiseme.
Naekiya, laporang departemeng assikolang  AS pole ritaung 1990 an mappanessangeng nareko siare makkunrai cappuri filsafat e, nennia filsafat e sala seddi bidang ye dehe ne proporsional-gender rilaleng humaniora, sibawa makkunrai e makkebui ceddi onrong antara 17% nennia 30% pole bageang filsafat e ri sesena siare aggurungge.
Ita toi "Karakteristik" sibawa gaukengna Fakultas'e sibawa pajjamana aggurungge sibawa issenggi nennia tanrai gangkanna ampe gauna. 
Anreguru epistemologi cekkenggi appolengengna paddissengengge yero riaseng nenni rikelo, termasu'i pengalmang, perseptual, sabana, paringgeranna sibawa assabbingenna.
Ye tompoe rimulanna filsafat Pra-Socrates na mancaji resmi nennia sa ole Pyrrho nennia tau ya bangunggi sikola skeptisisme filofis bara rimulangna.
Iaro mettama lebbi riolo di Pre-Soractic Philosoponna ba mancaji sah sibawa Pyrrho, paruntuna Sikola Bara kaminang rioloe di Philosophical skepticism.
Yero Empirisme paonro nennia menekangkan pada butti observasional lewa pengalamang Indrawi nennia apolengengna paddissengengge.
Rasionalisme rikaikkanggi sibawa paddissengeng apriori, yadehe naterika nennia taggatung pada pengalamang (pappada logika sibwa matetmatikae).
Metafisikae mettma'i kosmologi, aggurung tentang lino secara keseluruhang sibawa ontologi, aggurung tentang keberadaang.
Esensi iyanarity seprangka' atribu ye makkebbue seuwa obje' aga adana tampa patedengeng issengalena, nekkia kecelakaang iyanaritu pakkakasa ye harus'e engka obje' na nennia nareko degaga obje'na wedding mupa napertahangkang issengalena.
Nasaba penalarang ye seha'e nennia magelloe merupakang elemeng poko pole yamaneng paddissingengge, paddissengeng sosial sibawa humaniora, logikae mancaji paddissengeng formal. 
New York: Pers Sikola Oxford.
Namakkuaero, maegai pole risaisanna ana maggurui filosofie maddimunrinna nataro inru limang ritujunna, lakke-lakke sara-sara, biritta riuki, agama, paddisemgeng, politi' addangkangeng, iyyarega sinninna urusan linona rupataue. 
Ritujunnna analisisna  filosofie, filosofinna bicare nalakke-lakkei ammulanna bicarae, hubunganna bicarae na tau mabbicarae nennia linoe.
Iyya bate kallangnge nakacueri, Ludwing Wittgetein ( Tractatus Logico- Philosophicus), naiyya akkalibuna Vienna soro pada tosaha rilaleng  akkalibuna logical positivstsna na Willard Van orman Quine. 
Nakaritii attoriolongnge nasaba iyaro attoriolongnge natiwiki lao ri saba bizzaree. naiyya makkoero attoriolongnge maladde ipengarui ri saisanna esengnge. 
Sara carana ipukedo iyyae jama-jamangnge ipileini lorosan adae nennia lakke-lakke adae ya engkae massibali.
Narimakkuaero, ripaccapanna pole ri Cratylus, mappesangkai pole atuwonge attoriolongnge ya engkae tama rigaue, nennia engka atassalang rialaleng kajajiang engka bettuanna rilaleng atuwonge tasseddi tau.
Alena ro uranewe, na bagei manjaji wawang species dan genus. 
Narimkkoero, riwetu purana nalai Aristotles iyya assikaddue mancaji wawang barugae napugaui sininna pabbanuangnge. Iyyaro Aristotle masero sinapugaui nennia mancaji pakkasenna koro tumai riasengnge "moderate realism".
Iyyae letkon bettuanna iyyarega anre pabbetuanna lao ri tungke-tungke lorosang adae.
Engka siaga egana Ekessingenna  anre mata kallanna philosifie bicarae risuke ittana medieval.
Paddisengenna suke ittana madieval kaminang matanre, pada-padanna Ockhma and Jhon Duns Scotus, Napasibali lorosan anre akkaleng sibali paddisengeng bicara ( Science of laguage).
Were bicara dan kajajiang pole ri vagueness na anu mappakawase-wase'e na lakkelakkei paimeng nasaba akkaleng. Iyamakkoero napatarakkai  ritujunna sussa na russae ipake lakk-lakke na ada mappasilettue  pada-padanna na, yarega, tennia,, narekko nenniaya tungke-tengke'e.
Naiyya supposition na lakke-lakke adae iyanaritu pakkelebarakengnge ya engkae makkebettuang lau pappebettunag mattentue.
Pappadai wawang-wawang rupanna iyanaritu pappasilolongenna akkegunanna bicarae nennia allesurenna adae, nenniya bicara na asakkarenna bicarae.   
Naiyya sala sewwana loroseng adana ammenge iyanaritu,  ada-ada, iya ipaddepungeng pole ri,  benda,  jamang, nenniya sifa'.
Filofofinna passemanticse. Napattepai ri attentunna sining lakke-lakkena ritujunna pappannesanna assinambungenna akkebettuanna na loroseng adae. 
Weddingi ipakkeguna ri tujunna akkegunangenna bicarae untu masero  pannessai pekkogai bettuanna ada-adae iya ipakkeguane. Naiyyaro lorosang adae ippakegunai untu pannesaia bettuanna lorosang adae. 
Ada Mappasilettue iyanarati makkegunai untu pakei bicarae ritujunna pakketanrang yarega asenna sewwa-sewwae ( di lelenna iya ibicarae iyaniritu: Anyarang).
Naiyya bicarae iyanaritu seddi passaleng rilalenna pikkirengnge?
Mammulanna, iyanairtu wawang pangkaukengenge, iyya engka simata mattette tennia makkeda ri lalleng aggurnge bawang, naekiya riaggui nasaba abiasangengnge.
Pappuangenna bicarae rilaleng akkaleng iayanaritu tentuang mattentu rilalenna ulutta riasenge ota' ya makkeguna untuk pannesai ada bicarae. 
Panrita Bicara Sapir na Whorf mappakeasse ri tujunna bicarae iayanritu lakke-lakke tentuanna bicara pole ri tentuang kaminang biccue lao ritentuang kaminang marajae  iayanaritu "linguistic community" iyya manerro weddingi nafahangi tungke lakke-lake ibicarae pole weddingi nita pakkita mata. ( werekkadae iyya purai nasangka-sangka panrita  George Orwell's novel di taung 1984).
Ada massisalana pole Sapir-Whorf lebih tanrepi lakke onronn rilaleng bicare iyanaritu naiyya lakke bicarae tattepai ri tujunna akkalenge tennarapi bicara, (iyaregga, lebbi pasi sakkana, ri laleng ada mallessue) iyae lebbi riasei na bicarae.
Saisai pole ri lakke ada lainge. Iyanaritu masero sussai ripannessa seddie tanra nenniyya mata tanra di ri kertasae.  Weddingi nawakiliwi bettuanna. Rilainna topo narekko naputtamia makna pole ritau taramai iyaro tanrae iayarega mata tanrae.
Rilainna topa paimeng papilosifie purai nallesureng sara lao riurusanga bicarae untu mappatiorang rimakkedanna naiyya bicarae na lakke bicarae rilaleng akkaleng iyanaritu coextensivei-bettuanna degaga cara laing untu pannessai bicarae narekko degaga wawang lainge.
Untu pallebbangi annesangenna nennia lakke-lakkenna, assalenna teorinna semantike ( muttamai ri batasanna  wawang notion semanticna ) iayamanero mancaji bukti pengarunna bahsae lao ripaddisengenge.
Engka siaga egana Aggurung pahanna ritujunna bicarae napanessai makkeda iayro bicarae mappanessai ri assipahanna rupa taue. 
Narimakkuannaro, bangsa Pole rpaibicara sepanyole na pole ripabicara  jepange, werekkada lorosang adae " Iyaro poe nasolangi alena.    
Tau pabbicara Jepang nennia Spanyol e de'na ingerrangi kajajiang de' isengajai pappada toni tau pabbcara Inggris e. 
Rilaleng sala sewwana penelitian pabbicara Jerman nennia pabbicara Jepang riellaui  ponnesai sewwa wuju nita mata iyya engaka makkebettuang massisala ritujjuna gender e rilalenna iyaro dua bahasa e.
Naiyya pannesai ada" jembatan" di jerman makkebettuangi makkunrai naikkiya makkebetuang urowaei ri spanyol, Pabbicara German maberkadda " "beautiful", "elegant", "fragile", "peaceful", "pretty" and "slender" na pabbicara Sapanyol mapolo ada "big", "dangerous", "long", "strong", "sturdy" and "towering".
Naiyya iyaro tau pole rsaliweng langie. Makessing ampena iayrega  bahya iera masiraga-raga. Iyyaro riitai pole tungke-tunge bulu-bulunna naekiaya de ipalettukengi lao ritungke-tungke pesertae.
Rilalenna iyyae kajajiange, tau pole rilangi mabelae temmakeaseng. 
Iyya mancaji tanra naiyya asenna tungke sewwa-sewwae  mancaji laleng lao ri idi untuk missengi nennia tanrai koritu.
Rilalenna iya lakke-lakkee iayanritu assalenna sifa pappadapadnna, assalenna pabbetuannna iyaro seddie bicarae( sewwai pakkutana mompo pekkogai sewwae bicara makkebettuang tassusungi pole ri wawang-wawang baiccue ya engka makkebettuang . Naiyya iyaro bahsa bettuanna poei rilakke-lakkenna adae. 
Menurut pattarona Pabbicaranna inggris  pole ri golongan empirise, Jhone lock, napannesai rimakkedanna naiyya bettuanna seddie sewwa-sewwa taggatungi pole ri tanra-tanrae.
(Padato saha teorinna Wittgenteins ritujjana bahasae). 
Rilai pole ri Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press.
Naiyya assalenna teori makkebettuange, turu pada tosaha addisengenna semantieke, takkalabai bettuanna lao ri wawang sewwae seddie werekkada iayarega ada sitogenna takkenai ri sewwae anre  mata. 
Narekko abbicarang attoriolong ritujunna lakke-lakkenna wawange, pada-padanna teorinna pabbettuangengnge mannessae ri lorosang adae iyya e mancaji cara untuk pannesai iyarega mitai laleng annesangenna. 
Rilaellan iyya lakke-lakkee adae, appasiumpunna( punnai pappebatuag) pole ri lorosang adae iyya ekae riangkalinga naekae ripugau ( pole riwawang matematikae, wujue, nenniya rilaingenna paimeng) mancaji butti lao rilorosang adae.  
Naiyya paragmatic teorina pappabetuangenge iyanaritu tungke teory ya engkae makkebettuang ( iyyarega weddinni ripahang) pole ri lorosang adae narekko engaki rupoada.
Gottlog Frege riellau tangngana untu' pakabarui na untu' lorosangi assalenna iyae teorie.
Pada-padana naiyya pikkirange denaullei mita mata mallahereng, mallangi mallino padai assalengnna. 
Naiyya sininna sewwa-sewwae ri linnoe mancaji assalenna adae.
Naiyya riasenge Pappunana asenge pappada pura rielaskan riase, riasengi "manjaji passokku ripabbetuangeng iya engkae manjaji passokku prengenrang riapahangenna" (itai teory description).
Pada lakke dua adae engka lakke ada mancaji pattappa ada ri sewwae ada. 
Rilalena lakke-lakknena Frege, engka lakke adda wedding ipahang nasaba lisunna iyyaro ada pura ibacae maddiola.  
Naiyya asiwumpukenna pole ri Frege na Ruseel ripattaroni rilaleng masalah pappunageng asenna sewwa-sewwae, iayanritu ta koriduae panritae ro sisalai pattarona.  
Ibandingi pole riasenge, Aristotle nennia pattarakkangna " Anaguru kaminang makessina Plato", "patimpa pammulanna pikkirang akkalengenge" nenniya " gurunna Alexander".
Iyaro naulle engkamemenni naekiya depa nariisseng engkagnenna iyarega matei riwettu baicunna. 
Naekiya iyya adae masaro massibali ri lorosang ada mammulange.
Nopori pakkutana ritujunna iyaor passalengnge.
Pappebali  mompo pole ri David Kellogg Lewis ritujunna  pakkutana mammulange mompoe. Carana yanaritu nalakke-lakkei pattraona naiyya riaenge Konvensi iyanaritu sewwai pangakukeng iya engka simata takkatoro. Rilalenna pattaro akkaleng pikkiranga tallei mannennungeng.    
Iyatosi Noam Chmsky napappoloi bicaranna ritujunna bahasae naiyya bahasae riaggurui nasaba ale cilalena rupa taue. 
Sala sewwa assalenna  penelitiana panritae iya engkae paompo akkalebbireng tetettong ale cilalena engka pa passaleng aling naewa sitettongeng iyanaritu passaleng atuwongen na rupataue ri lalennna pabbanue iayera ipasisabungi siabwa akkebettuageng, nenniya bahasae. 
Naiyya passaleng assangkangenna iya engka mancaji pappatetonna pattarona filusufe, mancaji akkelebarakeng makessing risesena filosofinna bahasae.
Lakke-lakke mabbicara iayanaritu seddi penelitianna panritae ritujunna ada na werekedda na rupa taue iyaripakkegunai untu paompoe iyareg papole rasa emosionla na waseelenna rasionalee ri pariengkalingae, appangarunge, papparingerange, nenniya pappagurungnge. 
Makkotopa ro iyyae penelitiange, mabberei maega pappalebang ri tujunna pappanessai ri sarae, namancaji pappanessai ritujunna wawang mappunai paddisengeng namakkasse ri lalenna passlaenna akkaleng na pikkirang. Iyya manerro mancaji pakkase rilalenna konsep bicarae. 
Appongenna bicare iayanritu taggatungi ri logikae. Rilallenna bahasa yunanie, riasengi Logos" bettuanna bicarana abbicarangnge. 
Heidegger napasiduppai mancaji seddi abbicaranna pole ri hermneuticsna Wilhem Diltey.
Akkelebarakenna, werekkada Sien ( Being), iyyaro adae mappunaingi pabbetunageng madduparupang.
Napoadai Heidegger ritujunna uki jarie mancaji pappasokku ri bicarae, nasaba pabbacae riwettu nabacai weddingi nacappo werekkada riwettu ribacai iyaor uki jarie.  
Rilaleng teori Atongengeng, napannesai Gadamer Bahasa mancaji "lalengngi appahangenna nenniya appasikoangenna risesena dua e rupa tau.
Napuada e Paul Ricoeur, rilainna paimeng ritujunna hermeneutics iya, sitaggatugenge sibawa pabbetuanna Yunani e passaleng bahasa e, napakkassei bettuanna seddie ada enggka rilalenna bettuang tassobu e rilalelenna istila massalwu e (iyaregga "tanra-tanra") pole ri assalenna bicarae. 
Iwerengi appileng lao rialaena untuk malai akkalebirenna nenniya pakkegunai iyarega untuk manipulasie wrekkadae maddilalenge untuk bettuangi ada alena nancaji  pabbtuang lainge. 
Saisai panrita terkemuka rilalenna teori kajajiang mappura laloe pole ri semantics e yanaritu Roland, Barthes, and Roman Jakobson. 
Ri aba' ke-19 romantis tampu pabbetuangeng masakka na masagena untuk ri pau iyaregga riakkebbu.
Pattarona Humanistic iyanariru napasiumpui toeri biologicala sibawa teori bicarai nalai sara nasaba bicarai sewwai kajajingnna alange.
Rilaleng teori Neo-Darwinisme, Richard Dawkins nennia tau lainge idukung e teori replikator budaya napikkiri yae ro bahasa e ulle mancaji populasi virus laleng ri pikkirangna tau e.
Saisa rupa tau puadai, werekkadae mabbakelei lao ri anu nitae mata, massalawui rilino, iyasenge "batu". 
Iyya abbicarangeng mannessai narekko irita pole ripassaleng sesena "Socrates iyanaritu Tau".
Duae passaleng ro sitaggatungengi ri lalenge iyarega silambungi. 
Pattaro lainnaro iyanaritu napannesai "rupataue" mappunai "entitas" "socrates".
Risiaga eganna passaleng pole ri semantics macahoroe iya kaminag tattale iyanaritu Tarski, Carnap, Ricahard Monotague dan Donald Davidson.
Iayamanero de namateppe lao ripassaleng social na Particalna bettuanna bicarae wedding daddisengi nasaba passaleng laleng akkaleng iyarega logika.
Mage anre mata akkalenna napakkegunai panritae pada-padanna, Kent Bach, Robert Brandom, Paul Horwich dan Stephen Neale.
Ri Ada nenniya Objekna, naillauki Quine lao ri pabbaca e untu' mingerangi situasi kotegai  monro Iayaro onronge, engka siare-are tau madepungeng yadepa negka naitai riammulanna Iayaro toamkkitai riellaui missengi bicarana kedo-kedona ya engka nappitange rupatua maddepungenge ro.
Purana irita kedo-kedon na werekkadanna untuk pannessai lorosan adanna. Mancaji bagianna linguitic ampe kedo pole ritungkenna tau. Inappa ippakkeguai pannesaia akkebettuangenna sininna lorosang adanna.
Pattarona Quine, padotosaha Wittegents na Austin, Pabbatuangenge tenniaya nasaba assiwupunna ada iyarega lorosang adae naekiya engka passaleng aling, wedding riabbakelekeng iyya manenna adae iayrega lorosang aade. Iyarega weddingi riabbakelekang ri tujunna bicare.
Mancaji masaro lebbii ripakkitanna filusuf bahasae narekko engka araddekanna " batasanna kajajiange" Mnjaci mustahil ipatentu  iya mancaji pappegau sala atau tongengi. 
Pilisifena matematikae mancaji cabanna pilosofinna pakkelabarakenge, pappatettona nennia wasselenne matematikae.
Riwettu makkokoe. Siare are pilosofinna matematikae  nala sara untuk pannessai tujunna wassele penelitianna tongenna. Rilainna paimeng ple ri pilosifie matematika nalai sara untuk mappitangi wassele penelitianna untu alena untuk sambungi pappekassena ri tujunna penjelasanna mappamula malomoi lettu ri persoalan masussae. 
Philosofie matematikan yunani masero malebagi pengarunna ri teory geometri. 
Nammakua e, contonna, 3, nawakkeli maega passaleng narimakkuannaro nomor tellu, tennia nomor tellu ibilange  "tongeng-tongen". 
Iyya paddisengeng mammulanna Yunani nabantai pakkebuna irasional akar kudrat nomor duae.
Menuru' pattarona patteruna Pytagoras lari sumangi lao ri passaleng teorinna. Nasaba iya kajajiangenge naunoi sahabanna Hippasus nasa denaelorangi ipalebbang teorinna naruntue. 
Iyana e patteppu-teppu kaminang masengereng naiyya atongengenna matematikae masero kessingi riaccueri nasaba engka harapan wedding riala, naekiya masaer sussai ipahangi asseleng "atongengenna". 
Tellu passaleng pappikiri, Formalisme, intuisonisme, nennia logika, tattalle  rilinoe makkokkoe. Tellue ro mancaji pappebali lao ri arussake atinna panrita matematikae, nenniya ananlisisna de namenuhi suke puli, akkatiatinge. 
Sitinajai nasaba akkalebakenna wettue, fokus mammulanna matmatukai ipallebangi natabbuka aksonama mammulanna ritu.  Pendekattana aksima itariamni mammula zaman Euclid. Taung 300 SM. Mancaji passaleng dasarna matematikae.
Ri lalenna matematikae, padatosaha fisikae, mancaji pasaleng baru mallebang rimunrinnaro. 
Upuawadai makkeda naiyya asussangenna pilsuf matematika e tennia asussangeng sitonge-tongenna; upikkirikitoi makkeda naiyya wassele pikkiranna matematika iya engka mallebang lao rialete seddi pikkirang sala, nennia yaro "bettuang pilosopina" de'na perelluangi matematka e.
Maega panrita matematika majjama mancaji pajjama matematika tattale, napuadai alenna makkeda alena ro pakkebu sewwa-sewwa alange.
Ri tungke lakke-lakke ( pada-padanna doa sewwa-sewwa, engka addepungeng sewwa-sewwa pole ko ri sewwae ro) weddingi irita atongengeng, naikiya passaleng assangkengennna Kontinum naulle kapang sisalainasaba denariulle pattentui passaleng koero.  
Risaisanna madu panritae iyanaritu Plato na paltonisme mappungi hubungan ya kaminga makkegunae. De nasekedar hubugn, nasaba pikkiranna plato lebbi rioloi napangarui pikkiranna Pytagoras ya kaminang tarenree ri Yunani. Nasengi rilaleng pahanna naiyya linoe tassusungi nasaba nomoro-nomoro.
Passaleng apttaro makkoero mappuani assamreng pusae napuadae Husserl ritujunna matematikae. Nasokongi pendapanna Kant naiyya matematikae sintetis apriorii.
Palatinesme blodded iayanaritu wuju barunna palatonisme ya mancaji pakkasse lao kajajiang. Naiyya addepungennna atongenna matematikae ibuktikanngu sitaggatungengi lao aturanna ya enga ipake, ( pada padanna tentuanna pattengange ya engka rikecualikan, nennia aksiomana pilhangge).
Set-teoritical realism ( makkotoro set toeri Platinism) iyya posisie nakkelengi tahangi Penelope Maddy ynaritu naiyya teory addepungenge tentu sewwai riayasenge addepungenna alangnge.
Pada napasiumpui paradokse na "Alliburenna setange" inappa napaompo teori riasenge teory mabbage untuk mappasiumpo koro mai. 
Lebbipasiha, napoadai Russel ritujunna iyae axiomae tennia anu tattalle. 
Frege parellui Hukum dasar V untu' nawereng'i abbattuangeng yamakessing'e yanaritu abbilangeng, naekia sininna sifa'na bilangang'e wedding ri pano Lao riprinsip Hume.
Nari makkuannana roo nulle  anre guru matematika untu' nappattetui jamang-jamangnna nennia nasorongangngi Iyyaro passalaeng'i lao ri filsuf iyyarega anre guru'e.
Tujuangnna Hilbert untu' nappittang'i sistem matematika ya matette'e nennia napuang ada Iyyaro "aritmatika finit" (subsistem aritmatika ya mabbiasae pole bilangang positif ya mallebu'e, ripile'i secara filosofis ya dee'e kontroversial) iyyanritu attettekengnna.
jaji, untu' ripitang'i makkeda tungke'-tungke' sistem aksiomatik matematika sitonge- tongenna mattette’, mammulanna parelluki' curiga iyyaro attetekeng sistem matematika punnai bettuang kaminang mannessae, yakkeppaha sistem nappai maelo ribuktikan'i attettekengna.
Sininna formalis lainge, iyyanaritu Rudolf Carnap, Alfred Tarski, nennia Haskell Curry, nariaseng'i matematika sebagai papparessa sistem aksioma formal.
Pade' maega cule-cule ri aggurui, Pade' makessing.
Keritikang utamana pole formalisme iyyanaritu paddissengeng matematika actual ya manroe anre guru matematika ribilai pole acculeng manipulasi string ya riaseng’e riase’.
Brouwer, iyyanritu mebbu’i  iyyaro gerakang e, ada bicaranna makedda objek matematika cumpa pole bentuk apriori ya engka pappaseng iyaregga antarngkangeng  asisompungen pendapa’ objek empiri.
Pilena aksiomae ri tola’ toi ya macahoro’e teori himpunan intuisionistik, namuni rilaleng siare’ versinna iterima.
Ri laleng iyyae pendapa’e, matematika iyyanaritu latihang intuisinna rupa tau’e, nennia accule-culengeng riaccule’i  lao tanrang-tanrangnna temmakkegunae.
Nainappa sininna bilangang makkalepu laenge ritentukang’I pole onrong rilaleng struktur garisi iyyaro bilangang’e.
Mauni, klaim utamana iyya engka hubunganna entitas pappadangnna objek iyyaro matematika’e, tennia onrong pappadangnna yappunnai objekiyyarega struktur matematika  (dee, ada laengna, sibawa intologinna. 
Struktur raiseng’i  punna ada iyyarega riaseng’i engka tongeng namuni abstrak nennia degage bentu’na.
Iyyaro bangunang’e tette’i engka namo pekkoga belana sistem beton’e nawareng’i umpanna.
Umpamana nominalisme’e, pendekatang post rem nassampiang’i onrong objek matematika abstrak’e sibawa properti  sangadinna onrong rilaleng struktur relasional.
Ri puadang’I makkeda iyyanaritu matematika dee nassamari nennia degaga rilaleng bettuang sitonge-tongenna, sangadinna ri laleng ota’na rupa taue.
Namuni, pikkirangna rupanna tau’e punnai klaim khususna realitas iyyarega pendeketang iyyanaritu assalengnna pole ri matimatika’e.
Kedo-kedo ya malomo iruntu, maega misseng’I magello nennia maega misseng’i  maja pole iyyae pendapa’na iyyanaritu Where Mathematics Comes From, pole George Lakoff sibawa Rafael E. Núñez.
Franklin James (2014) " Iyyanaritu tau maccoeri agurunna Aristotes Realist Mathematika, psikologie, Palgrave Macmillan; Basingstoke; Ftanklin, James (2021), "Mathematics iyyaro aggurung dena dkita tongeng: Aristitelian realist philosophies of mathematics, "Pokokna paddissengengnge 25.
Iyyaro Aritmatika Eucideane iyyae dikembangkan pole di John Penn Mayberry di bobbona The Foundation of Mathematics di the Theory of Sets mettama to dilalenna tradisi  Aristotelian realsit'e tradition.
Edmund Husserl, rilaleng ise’ mammulanna iyyari investigasi logis’e, riaseng’e disebut "The Prolegomena of Pure Logic", nakaritik’i sininna psikologi’e nennia na usahakangi nabelai pole alena.
Bettuanna, iyyaro nassabri fisika’e parellu mabbicara iyyanritu electron maelo makkeda manengka  ballong’e mappakkeroi, iyyanaro nassabri elektron’e musti engka.
  Iyanae mapendapa’ makkeda onrongnna entitas matematika’e sebagai attarangkeng yamakessing’e untu’ seddi’ pengalamang, nari makkuannna naro matematika’e engka bedana ribandingkangn’i  paddissengeng lainge.
Iyana e mompo pole ada-adangnna  massama e ri paccappurengnna aba' ke-20 iyyanaritu degaga seddi dasar matematika ya weddingi ribuktikangi onrongnna.
Seddi pendapa’ matematis ya wedding makkiring sewwa-sewwa palessu lao ri premis-premis’e umpamana  makkiring sewwa-sewwa yawedding itepperi pole ri premis-premis lao wassele’na.
Iyyanae nawarengi pendapa’ ya kaminang mataliti’e ri New Directions.
Narekko matematika’e pappada empirse’na pole paddissengeng lainge, maka wedding’i ipuada makkeda iyyaro wassele’na pappada masselang-sselangna tau laeng’e,  nennia pada addoerengenna.
Untu’ filosofi matematika’e nacobai bette’i siare-siare’ kekuranganna pendekatang Quine nennia Godel yammalai tungke’tungke’ aspek, riitai Realisme rilaleng Matematika Penelope Maddy.
Alena mulai madolle’ "keantaraan" aksioma Hilbert untu’  nakarakaterisasikang’i ruangang’e nadee pura nakoordinasikang’i, nappa natambai asisompungengna pallawangenna tetti’e untu’  pego’I jamang-jamang ya mariolona ipegau pole bidang Vektor.
Nennia attarangkengnna iyyae, madecengmmua metafisika iyyarega epistemology khususna iyyae matematika’e.
Namuni, rilaleng pandanganna empiris evaluasi iyyanaritu seddi rupa abbandingeng pole “mannessa”, konstruktivise abbanua’e sa olona penelitiang matematise’e ripatentu pole addeppu-deppungeng abbanua’e napugau’e iyyarega pole parellunna abbanua’e wajareng’i.
Ri puada makkedangnna konstruktivis abbanua’e iyyaro matematika sitongeng-tongengnna  pong ada pole maega dee mannessae: sebagai praktena matematika’e meningka’, onrongnna matematika’e riolo ribata-batai’I, sibawa  riparakai lao ritingka’ yapperlluang’e nennia ri elori pole  addeppu-deppungenna matematika makkokkoe.
Sifa’ abbanua’e, matematika’e risoro’I rilaleng sub-kulturana.
Konstruktivis sosial’e mitai prosesna “jama’i matematika” sebagai sitongeng ripanjajinna iyyaro bettuanna, yakkepaha realis sosil’e mutai akurangeng makessingnna pole kapasitasna rupa tau’e untu’ na’abstraksi, iyyarega kognitifna rupa tau’e, iyyarega amaccarengnna kolektif anre guru matematika sebagai pahalang paddissengeng lino pole objek matematika’e.
Silalona iyyae Puul Ernest purani secara eksplisit narumuskang filosofi matematika konstruktivis sosial.
Arapangnna, ala’-ala’ paddissengeng bahasa dee ripakkegunai pole tanrangnna matematika’e, yanaritu carana aggurung matematika’e siselengeng’i pole bahasa laenge.
Namuni, carana ya rikembangkang’i pole Frege nennia Tarski untu’ ma’guru bahasa matematika pura ripaloang pole ana’gurunna Tarski, Richard Montague nennia anre guru bahasa laenge yammajjama’e rilaleng semantik resmi’e untu’ ipitangi appasilaengenna pallawangenna bahasa matematka nennia bahasa aslinna nulle dee nasiloppo iyyaro ripakkitae.
Ripuada makkeda “yamaneng” entitas ridalilkan’i rilaleng teori ilmiah’e, umpana angka, riwajiki ripale’ tongeng-tongeng  nennia ripaccoco’I pole holisme konfirmasi.
Field nakembangkang’I pendapa’na mancaji fiksi.
Iiyyaro pendapa’e maddolereng’ rigagagasanna pole attarangkangeng naturalistik ya mapassau kininnawa iyyanaritu carana mappikkiri’rilaleng carana otak’e wedding kaminang mapikkiri matematis  silolongeng lainge.
Aggangkang pattahangna laenge iyyanaritu napattahang’i  iyyaro objek abstrak yapada’e nennia taro mapikkiri matematis’i secara non-kausal, nennia dee analogi pole persepsinna.
Arapangna, pada alena malangi dua butti’.
Maega misseng’i Paul Erdős nasaba’ gagasanna iyyanaritu “bobbo” ise’ hipotesisna sebagai butti ya kaminang makessing’e iyyarega mamello.
 Namuni maga pappada carana, sininna filsuf matematikae pura makkareso untu’ napakkarakterisasikang’i  sewwa aga ya passabariengi iyyaro seddi butti masero ripuminasai narekko dua-duanna mattama akkaleng.
Pikkiranna filsafat’e iyyanaritu cabangnna filsafat ya maggurui ontologi nennia sifa’ pikkiranna sibawa sisompungenna  riwatakkalena.
Dualisme nennia monism iyyanaritu dua alirang pikirang yatappusa’e lao ri asussangeng pikirang watakkalena, namuni pendapa’ cumpa’e dee risacoco’ seddi iyyarega kategori laenge masaro macakka.
Hart, W.D. (1996) "Dualisme", rilaleng Samuel Guttenplan (org) A Companion to the Philosophy of Mind, Blackwell, Oxford, 265-7.
Pinel, J. Psikobiologi, (1990) Prentice Hall, Inc. LeDoux, J. (2002) The Synaptic Self: Pekkoga Ota’ta mappikkiri mancaji niga idi’ , New York: Penguin Viking.
Predika’ psikologi ", rilaleng W. H. Capitan nennia D. D. Merrill, eds.,
Dua, onrong assadarakeng ya riantungkang  dee nattama’ akkaleng lao ri fisikalisme non-reduktif.
Engka seddi tau macinnai manre pizza, biasana napancajiwi seddie tau pakedoi watakkalena lao riseddie onrong nabara’ naruntui aga napuelori.
Robinson, H. (1983): "Mapadduana tau mateppe’e ri Aristoteles", Oxford wassele riagguruinna pappasenna tomatoa rioloe 1, 123–44.
Ceddepi tenna tepperi makkedae iyyaro pikkirie sippada ota’e, iyaregga sibalekenna, naruntu’na paddissengeng makkedae seddimi bawang sewwa mancaji mappannessa narekko seddie sewwa de nalai pahang.
Jaji, alarapangeng, seddie tau wedding makkutana pekkugi rasana narekko nanre api jarie, iyyaregga magangare’ rita cora kondona langi’e, iyaregga pekkugi rienkalinganna appadendangeng napuji taue
Engka seddi pappenedding ripikkirange de’nawedding rikurangi seddie sewwana.
Sitongenna rilalenna Appadduangeng pikkirie’ engka pappannessa pekkugi addimonringenna watakkale’e nataro parengngerangenge .
Paddissengeng, naiyyakiyya, de’ nawedding ripahang ripammulanna lettu cappa’na.
Sitongenna siddie rupa tau naulle mita bateng tau lainge, iyya nasabari naissenggi onronna seddie tau.
Rilainge, makkedai Dennet iyyaro pahang philosophical zombie de’ nasituru’, de’ napada.
Yae pikkirang kesehatang mental e ro, pappada mateppe na melo', sisompungengi secara kausal sibawa watakkale e.
Panggewangna Descartes napatturu’i aga natepperi e Seth iyyanaritu, “manessa na silaingeng” yae ro ide-ide laleng ri pikkiranna tongeng-tongengi.
Cambridge, MA: MIT Press (Bradford) Rialarapangeng, makkeda tosi Joseph Agassi engkanaritu rupa - rupa paddissengeng riruntu riolo ro mai ri pammulanna aba' ke-20 pura nasolangi pahang paddisengenna tau laingnge.
Iyyae seddie pahang masero riturui pole Gottfried Leibniz.
Iyyae rupa-rupa sewwa pahang laloasa onronna nainappa de’naulle rikurangi, ripannessai, wuju’na pole riassalenna.
Epiphenomenalism iyyanaritu pahang ateppereng iyya ripammulanna riakkebu pole Thomas Henry Huxley.
Iyyae seddie pahang masero riturui pole Frank Jackson.
Panpsychism iyyanaritu pahang makkedae sininna agagae mappunnangi pikkirang, iyyaregga, sininna sewwa-sewwae mappunnangi onrong nappaseddiwi pahang sibawa pagkaukeng marioloe.
Akkalarpangeng lao ri seddiewe sewwa, de’ napada alaloasangenna riwerengngi pole Allan Wallace iyya makkedae "engka rupa tau pappada de’ namanyameng watakkalena- pakkadanna, engka sewwa maressa najama- naiyya pikkiranna masennang; silaingettoi narekko seddi e rupa tau pikkiranna masessa naiyyakiyya wanyameng  onrona watakkalena”.
Pikkirangnge naulle nrobai pappeneddinna watakkaleta, iyaregga sibalekenna.
Iyyannaritu pahang appaduangennge ritarimatoni ri Madhyamaka Buddhism.
De’ nasituru pahang makkedae engkanna seddie tau iyyanaritu sininna kajajiang pangkaukenge riolo, pahanna Madhyamaka maladde sisala pole pahang appaduangenna Descartes sibawa seddie sewwa, pakkadanna, ancajingetta – iyyanaritu tanranna paddisengeng makabarue.
Sitongenna, ancajingennge, iyaregga pahang masero sewwa parellue naitae mata, sitongenna de’ ditarimai  ri pahang Budhae.
Naiyyakiyya, maripammulangnge, masero mappunnangi tane, onrong, bali, rupanna, ukkuranna, na maega mupa laingnge, tennia maneng pattanrana pikkirangnge.
Sitongeng tongenna de’ naullena ripasserang ancajingengnge sibawa kajajiang tongengnge mancaji pammulangenna pahang pole timoreng riolo ro mai.
Physicalistic monism natambai makkeda  seddimi bawang ancajingeng mannessa, iyyaro pahangnge riturui ri paddissengeng magelloe.
Namuto pahang matongeng, pappada napaue George Berkeley, de namasyahoro ri pahang pole wattang, engka seddi pahang masero masyahoro asenna panpsychism, iyya makkedae pikkirangnge appamulangenna pangkaukeng watakkaleta, pura memenni nabicara tomaccae iyyanaritu Alfred North Whitehead sibawa David Ray Griffin.
Pakkadang matellue iyyanaritu matepperi toni ancajingengnge tennia wuju’ tenniato pikkirang.
Massamangngi engkana pahangnge lao ri inninnawae, pangakaukeng ininnawa de'na wedding ipake mabbentu' generalisasi prediktif.
Massamangngi engkana pahangnge lao ri inninnawae, pangakaukeng ininnawa(masero riteppui pikkiri pangkaukeng) mappammula ripattettong.
Iyyae sininna tau accae makkeda, pikkiri’e iyyanaritu wuju’, tennia pangkaukeng, iyya nasabari pikkirangnge pappada laona ota’e.
Makkalrapang ri bicarana token identity , sitongenna engka seddi mattentu keadannna ota’e sisompungngi keadaanna pikkiranna seddie rupa tau, naiyyakiya de’to namasero engka assisompungenna pikkirangnge sibawa ota’e.
Paggangkanna, pahanna Wittgenstein napakei pabbettuangengnge ripakkegunai mancaji bicarana pabbetuangngenge, nainappa ribangungi pole Wilfrid Sellars sibawa Gilbert Harman.
Naiyya, engka pakkutana mompo wedding mupaga engka riaseng awujukeng tenri tepperi.
Engka tosi Davidson napakkegunai the thesis of supervenience: pikkirangnge bali’i ri keadaanna wuju’ watakkaleta, naekiya denaulle patturui."
Iyaro ota’e lao matter teru silaoreng wettue, iyyanasabari ota’e mappunnangi pakkatanrang silaorangngi wettue.
Pakkelerepangen laori aleta iyarega “iya” mancaji apinna sulo’e.
Apie napattuju rupanna mallua’na sulo’e de na pessui naiya mallua’I, naiya kiya de’gaga tanrangna apie pole seddi wettu lao rilaingnge.
Pappadanna, wajo wajonna tau pada’e lao ri kelase’e ele kele.
Pappadai sipa’na  ota’ napenre’e appolengenna sumange’e.
Tana marakkoe silo marellau totona laingnge, pallolongeng marissengeng salae na ontology menre’e ri lontara’e.
Tau tau panritae mallaga narekko engka pallolongeng bengnga.
Naiya malomo naterima panggaukeng riolo naulle ripau silaingeng-contona, pakkadanna ada sumange na pakkaleng. 
Ota’e magampang sala narekko napakei ada sumange – assappareng onrongna sumange’e ri ota’e iyanaritu salai rupanna iyarega salai assapparenna.
Iyanaro onrongna sumange’e malebbi pangkaukeng, alarapangeng peddi ya mapeddie.
Onronna ota’e rilalenna naiya pole alena. De naullai ripau magai risibawa pangkaukeng malebbi.
Di accueriwi appaung iyyanaritu kemungkinang penjelasan reductive.
Tau panrita ri aba' ke-20 polewe ri Jerman Martin Heidegger appaung ontologikal mancaji pong modele reduktif nenniya napaui de' naullei makkebbu pangkaukeng.
Iyyaro masala e mappanngaja anu mangaku salana tau-mariolo e pole iyyaro kesadaranna sama e ri istilah paddisengeng saraf tau-attellungengnge  riaseng explanatory gap. 
Engka dua seuwa sisala na caddie de nawedding ri kurangi.
Nagel, padissengeng de naullei dipau pangkaukeng nasaba depa nalettu ri paddissengeng ri perelluangnge.
Onronna sumange’e naperelluang engka lise na bettuanna nasaba nulle ritanrai angke madeceng’e.
Naekiya akkaleng sumange iyarega tuju iyarega sala, magairo onronna sumange’e cara akkammulanna?
Narekko buttinna tujui, makkutoi akkalenna; sibalekenna ko salai.
Sipungenna carana sumange’e mecawe’ pole carana watangkale’e, appaunna paddissengeng alang’e napassedianganggngi seua-seua engka akkattana paddissengenge.
Rilalenna neurobiologie, maega bageang disiplin naperhatikang’e assisumpungeng sumange’ na onronna ale na carana: nasappa’I neurofisiologi sensori assisumpungeng carana na  paddissengeng’e na.
Paccappureng, paddissengeng pekkogai taue pekke’ , assalengna na pekke’na cara selengna taue, pappada egana assalengna pikirangnge, iyarega, appaung ontogenetic na filogenetik pekkoga assalengna mental’e pole ri simula jajinna.
Conto magampanna iyanaritu multiplikasi.
Iyyana pakkutana e, disorong’I co’diolo egana pabbicara filosofi pole risappai paddissengeng palessu (AI).
Pattujunna yae ro AI magala' e, seddi komputer napunnai e kesadarang pappada tau.
Pakkutana turing maega naterima ada maja’, niga po’tarompo’ iyanaritu pekkogai pangkaukenna tau cina’e diakkebbue Searle.
Risappai ri psikologie aturan sioi onronna sumange’e ripadatta rupa tau iyarega mattama na messu’e ri lalenna pakkaleng’e.
Aturanna psikologie ri kebbue makkeda seuwa seuwa jokkae ri padanna toddang dirasai pappada ki padanna rupa tau.
Mettama penelitiangnge iyyanaritu paddissengeng peppogau, utamanna pakkogaro informasi e dipalleturang, iproses, nennia disellei (di sikola tanre' pappada pendapa, bahasa, paringerangeng, nennia nyawa e) rilalenna saraf e (tau e sibawa olokolo) nennia mesing laingnge (contona komputere). 
Nai’kiya, jamanna Hegel de’napada yamanenna sibawa gayana paddissengenna  Anglo-Amerika.
Kajajiang, diruntu’e Edmund Husserl, naperhatikangngni lise’na aga napikkiri taue na pekkoga nancajiangngni pangkaukengnge.
Iyanae contona determinis materialistic.
Iyanae malai magai mabelai diolo : taue de naullei pattentui alena agana elori na aga elo najama.
Taue malai onronna napaui pakkutanana “ laloasa mo ki ga?”.
Yanae de’na pada pau paunna maradeka na dena pasti.
Kaminang poko’ kompatibilis ri lontara’na filosofina David Hume.
Iyyana e tau panrita e napaui linoe a) de' napau manengngi assalenna yarega aturang assalenna aturanna de' natarimai watakkalena agensi leppe' e b) napaui de' nattentu aturanna iyaregga c) napaui, yae ro aturange pappadai sibawa akkaresoang subjektifna agensina de'na wedding ireduksi secara fisik.
Appaungenna diaccueriewe : narekko elota dena diapui, nappa eloki aga rielori pole aga rirapireng.
Pikkiri’na iyanaritu pulana lise’na nucleus pole carana mappikkiri sumange dena pentingnge.
Mantranga, ade’na parentae ri onrongnge, lise’na iyanaritu Arung, Paradana menteri, Pangulunna tentarae, Pangulunna Imangna Arunge.
Arthashastra napassedia onrong paddissengeng politi’na arung mapata’e, aturanna assisumpungeng na musu’ to tabbuttureng, carana mata mata na ampi na allebbirenna ekonominna onronna.
Filosopi utamae sipungenna iyyae periode e, Konfusianisme, Legalisme, Mohisme, Agrarianisme nenniyya Taoisme, tungke'-tungke' iyyaro filosofi e pada punnai aspe' politi' ri sikola-sikola filosofisna.
Engkai koritu Legalis naelorangi papparentae iya matedde’ e nappaolangngi laleng sure’ bicara matedde’e.
Naekiyya, ripaccappurenna wettu riolo’e, engkai koritu mennang agama sellengnge ritangnga pole pakkita matae lao ri “wettu rioloe”.
Naekiyya, ri sesena pappahanna tau Bara'e, engkai koritu ritellai siare are pole onrong mattentumi bawang ri sellengnge iyya mancaji pappikkiri tarompo pada-padanna: Al-Kindi (Alkindus), Al-Farabi (Abunaser), Ibnu Sina (Avicenna), Ibn Bajjah (Avempace), nennia Ibn Rushd (Averroes).
Weddingnge riala akkalebarakeng, iyyanaritu pappahanna Khawarie’j ri taung-taung mammullanna sejarahnna selleng ri Khilafa nenniyya Ummah, iyyare'ga selleng Syiah ri konsep Umamah riasengngi sebagai butti pikkiri' politi'.
Tau maccueriwi pahanna Aristoteles engkai tarompo ri wuruna atomporenna sellengnge sellengnge makkita menre ri attarusenna sininna filsuf peripatika iyya pakkegunangngi akkalangnna Aristoteles rilaleng mannessana sellengnge.
Sininna filsuf politi' liaingnge iyya masyahoro riwettue ro iyyanaritu Nizam al-Mulk, Sarjana Persia nenniyya wazir Kekaisaran Seljuq iyya mennangiengngi siyasatnama, iyyare'ga " bobbo' pamarentah" rilaleng bahasa Inggris e.
Nulle filsuf politi' Eropa ri Aba' pattengngang iyya kaminang mattiwi pangaru iyyanaritu St. Thomas Aquinas iyya bantui mappaissengangngi paimeng wassele akkebu-kebbuna Aristoteles, iyya purae yakkirigang Lao ri Eropa Katolik, nalabeki Spanyol Selleng, sibawa akkamparangenna Averroes.
Na iyyaro lallaingnge, pada-padanna Nicola Oresme rilaleng Politi' livre de-na, sibawa mabbettengi akkelorenna tauwwe akkattana maelo paddennei akuasangenna iya de na lalo tengnga.
Iyyaro jama-jamangnge, sibawa wacanae, penelitiang makencang pole ri zamang kini klasik'e, Pugaui maega passaleng untu' napengaruhi pikkiri politi' moderen'e di Barat.
Naekiya makoero, Machiavelli nawerengi pendapa' politik ya pragmatis'e nennia engka cedde' nassabari, iyyarega akkessingenge nennia ampe' makonja' iyyami ripakkegunangi untu' narapi tujuanna, iyyanaritu wasselena sibawa peliharana kekuasaan iyyae mutlak'e.
Iyyaro pada paritae nasokong  pole dua pakkutana maddasara: seddi, pole hak iyyarega aga parellu'na tau' mebbu negara: dua, pekkoga bentu' makessing'na seddi negara.
Istila "pamarentah'e" lao tattujui pole seddi kelompo' tau matentue Iyya tudangi lembaga-lembaga negara, nennia mebbu undang-undang sibawa atarokeng untu' abbanua'e, muttama pada alena, nulle risio.
Iyyae to wedding ripahang'i riyaseng akkaleng ri pasa bebas iyya napugau pole addangkangeng internasional e.
Pakkaritina gereja iyya liwa mappallessu ri Perancis iyyanaritu Francois Marie Arouet de Voltaire, seddi tau wakkele' Iyya riala apacakkareng.
Iyyae seddi pasesse' kale ku rilaleng amateang'e iyyanaritu iyya'na dee'na u'bantti'ki rilaleng aresong ya makessing'e, ya magello nennia rijunjung ya wedding rijello' pole akkaleng'na tau'e.
Locke tettong untu' newai teori politik ya ripatettong pole ambo' Sir Robert Filmer risokong sistem abbanuang rilaleng sistem ya ripatentue.
De' na pada akkitang utamana Aquinas asisompung assalamakeng pappenedding pole ri dosa'na, Locke mateppe' Iyya akkaleng'na rupa tau'e pole iyyae lino'e pappada kertasa kosong. 
Namuni tau biasa'e manenneng iyyaro akkelo-eloreng ribatasi pole raja'e iyyarega bangsawan'e ya makesing ati na, anennu'nennukeng tradisional'e iyyanaritu wettu akkuasang politik dee nakatenning ada'-ada'na ya risuroe, pada Alena maelo mapparentah untu' parellu'na, tennia parellu'na ri parenta'e.
Keadilan naputtama'i awajikeng-iyyanaritu awajikeng Iyya kaminang sekke', iyyanaritu awajikeng sisompung pole hak-hak.
Alena nakkegunangngi, ri Aleluassengnge untu ri biccarakeng assiwempengenna makkunrai e na urane.
Amaredekageana Tau Rioloe iyanaritu amerdekangeng republik partisipatif, nawerengngi olona pabbanuange untu' langsung na pengarui pole sisalapattujung ada nennia akkupulukeng suara ri onronng ri assamturisie.
Amaarekangenna to Riolo tattahangi ri pabbanua iyae cedde e  nennia siare e rupa-rupang, iyare padata rupa tau nulle malomo madeppungeng maneng ri seddi onrong untu mabbicara urusang iyae nassamari.
Rilainna paimeng, pada alena  mappile wakkele nakkelorie, iyae meloi mappasilolongeng ri Baruga riyasengngi raya’ nennia meloi nasalamakkang pabbanua negara e pole apperelungeng politi esso-essoe.
Di Leviathan, Hobbes rilaleng pattarona ritujunna  pappona negara e nennia pemerintahan  essae nennia pattallei  paddissengeng ampekedo  iya mannessae.
Rilaleng keadaangnge, sininna rupa tau e  mappunai hak, iyaregga lisensi,  lao ri sininna sewwa-sewwae  ri linoe.
Ipallebangi ri taung 1762, yero mancaji sala sewwana bate kallangnna  filsafa politi kaminang na pengaruhi rilaleng pangadereng Bara'.
Iyaro pade masengi alena Raja lau ritau lainge sitongenna masero atai lao ritau laingnge.
 Revolusi industri makkewassale revolusi parallel rilaleng pikkiri politi’.
Ri pertengang aba ke-19, Marxisme talle na tarenre, nennia sosialisme iya e nassamari na papole dukungang pole ripabbanuaiya e, dukungangero macahoro pole ripajjama kota e.
De’ nappada Marx  mateppe, ri materialism historis, Hegel mateppe’ i pada Fenomenologi Alusu.
Di linoe Anglo-Amerika, anti-imperalisme nennia pluralism nammulangi pakkita pada assisellengenna ri aba' ke-20.
Iyaenae wettu Jean-Paul Satre nennia Louis Althusser, nennia amennangeng Mao Zedong di Cina nennia Fidel Castro di Kuba, nennia akajajiang ri uleng Mei 1968, nasabari natarenre nia pada ideology, revolusioner, utamana pole ri wawang Kiri baru.
Kolonialisme nennia rassime iyyanaritu passaleng silessana tarompo.
Mompona feminism, gerakang social LGBT nennia paccapurenna pamerintahannna colonial nennia teribilanna wawang politik minorotase  pappada tau Afrika Amerika nennia macahoro seksual di negara maju na seba’ kan akkalang feminis, postcolonial, nennia siarenna budaya mencaji parellu.
Rawls napakkeguna i paccoba pahanna, ri sese aslinna, iyare partai-partai wakkaleki mappile prinsi-prinsi adele untu struktur dasar pabbanua pole bale paddenring iyare de’ dissengngi.
Masemmangngi sibawa mompona pahang etika analitik rilaleng akkaleng Anglo-Amerika, di Eropa, siare jalur filsafat baru iyae ri pattuju lao kritinna pabbanua iyae engka mompo pallawengna  tahung 1950-an nennia 1980-an.
Ri laleng lainge, siare panrita continental laingnge — iyae macahoro malraja ri pengarui ri Marxisme — napatu-patu nainappa pada strukturalisme nennia “ lesu pameng ri Hegel.
Appasilolongeng laingnge mallebbangi iyamatero kriti e (massalaingeng) ri teori politi liberal iyae ri ebbu ole Michael Walzer, Michael nennia Charles Taylor.
Komunitarian biasanna na sokongngi kontrol lokal iyae masero marajae nennia kebijakan ekoknomi nennia sosial iyae na sorong pertumbuhang modalna pabbanuwae.
Asssipasangeng pattarona' politik e iyyanaritu assisoppo-soppona iyya maelo mompo esso munri ri aba' ke-20 iyyanaritu republikanisme (iyyarega neo- iyaregga civic-republicanism) sibawa pendekatang kapabilitas. 
Iyya tau republikan'e, status'e iyyami riyaseng ata, leppe'i pole pekkoga Iyyaro ata'e rigaukang'i,  dee'na wedding riterima.
Iyyaro pendekatang kapabilitas'e iyyarega republikanisme nagunakang'i pappile'e riyaseng pappassaleng ya riwajiki rijaga.
Macahoroi nasaba teori rupa tau'e iyyanaritu olokolo abbanua, nennia polis (negara kota Yunani kuno) Engka maelo natii atuo-tuongeng makessing pappada sisbawa Iyyaro olokolo.
Burke iyyanaritu salah seddi passokongmarajan revolusi'na Amerika.
Chomsky iyyanaritu pa'karitik masahoro U. S kebijakang saliweng kampong, neoliberalisme sibawa kapitalisme negara kontemporer, masalah'na Palestina Israel, nennia ala' kabara' nomoro seddi.
William E. Connolly: Nasokongi untu mapaissengang'i filsafat postmodern rilaleng teori politik, sibawa napalebbangang'i teori-teori baru iyyanaritu demokrasi Pluralisme nennia apeddingeng.
Thomas Hill Green: pa'pikkiri liberal modern nennia passokong rimulang kemerdekaang ya magello'e.
Ebbu'-ebbu' rimulanna ri pengaruh'i pole sikolah Frankfurt.
Alena pakkassei pasa kapitalisme bebas ya tega jamang-jamang poko'na negara'e iyyanaritu untu' najagai supremasi hukum  sibawa  na'ita-ita'i atarokeng siseng meningka'.
David Hume: Hume napaenreki bicara pattaro' Sosialna John Locke nenniyya iyyaro laingnge santri ri mitos siare perjanjiang aktual.
Iyya kaminang macahoro sibawa Deklarasi Kemerdekaanna Amerika Serikat.
Saisanna pattaro ada pole ri organisasi internasional' e yapparelluang untu' jagai asiwempengenna linoe.
Alena jokka pole ri Hobbes rilalenna iyyaero, makkita pole ri adanna pabbanuae, iyyanaritu nilai-nilai moral'e dee namaggattung ri otoritas pamarentah nenniyya ribagae secara maloang, aleena mapoendapa' untuk pamarentah sibawa kekuasaang maggangka ri allinrungeng appunnangeng ale.
Salah seddinna pendiri Marxisme Barat.
Mabbere Akun statercraft rilaleng sudu' pakkita realistis rupanna idealisme naasomporiwi.
Sala sewwanna panrita teori politi'e, Alena mateppe ri pabbageang kekuasaan'e nenniyya mangusung kegiatang apparessang nenniyya saldo iyya yapparelluangnge untu' lindungi hak-hak na seddie tau pole ri tirani mayoritas e.
Mappallebbang  konsep" desublimasi represif", iyyanaritu kontrol sosial'e weddingngi tappake Dee na tuli kontrol langsung bawang, naekiya nasibawai manipulasi amminasangeng.
Makkebbu konsep ideologi rilaleng  bettuwanna  (tuju iyyare'ga salah) ateppekeng iyya bentu'i nenniyya pajokkai tindakan pabbanuwa'e.
Mencius: Iyyanaritu salah seddi pappikkiri masero yapparelluang ri sikola Konfusianisme, alena iyyanaritu ahlinna teori pammulangnge iyya makkebbu argumeng iyya sicoco'e untu' kewajibang penguasae lao ri atoro'.
Montesquieu: rianalisis ri linrung pabbanua sibawa “pappdanna akkejereng” rilaleng pembagiang Negara e.
Siare penafsirna pura mappasiloroseng ada ritujunna lise filsafat politi’ na.
Plato: Maruki werekkada lamppe Republik iyyanaro ri taro i filosofi politinna: pabbanua waji i ribage mencaji tellu bagiang.
Ayn Rand: pappatettonna pahang Objectivism nennia pappong jamang wawanna Objectivist nennia Libertarian di Amerika pattenganna aba' 20.
Pemerintae waji’ ri pallaing  pole ekonomi sibawa cara iyae padae nennia untu alasan iyae pada to ripalleng pole agama.
Adam Smith; masahoro riaseng pappatettong ekonomi modereng; na terangkang mompona akkegunange ekonomi pole kedo-kedo iyae untu alena bawang (“jari de’ ditai”) pole pakebbu nennia padangkang.
Socrates: Masahoro risseng e sebagai pappatettong filsafat politi Orai, nalalui pengaru ada-adanna ri padanna rupa tau sezaman Athena; narekko Socrates de nengka naruki, macahoro aga iyyae dissengge asisumpungenna alena ennia ajaranna pole ri murinna iyyae liwa dissengnge, Plato.
Max Stirner: Pattaro parellu rilaleng anarkisme nennia pawakkele utama arus anarkis iyae risseng e riyaseng  anarkisme individualis.
Bentu' laingnge pole filsafa social iyarega filsafat politi nennia yurisprudensi, iyae masahoro si sompung sibawa pabbanua Negara nennia pemerinta nennia akkegunanna. 
Filsafat pra-Socrates, risseng e meto sebagai filsafat Yunani pammulang, iyaero filsafat Yunani kuno riolo Socrates.
Iya maneng anre mata kallangnna ceddei lenyye maneng .
Filsafat pra-Socrates ri pammulai ri aba' ke 6 SM pole tellu Milesian: Thales, Anaximander, nennia Anaximenes.
Xenophanes macahoroi ri isseng'i nasaba' kritikanna lao antropomorfisme dewa-dewa'e.
Sikola dasar (Parmenides, Zeno pole Elea, nennia Melissus) ri patettong'i ri aba' ke 5 SM.
Anaxagoras sibawa Empedocles nappiddara'i attarangkangeng pluralistik iyyanaritu pekkoga ancajingenna lino'e.
Mappamula ripakkeguna'i iyya'e pole filsuf Jerman J.A. Eberhard sebagai" vorsokratische Philosophie" ri paccappureng aba' -18.
Istilah iyya engka'e sibawa kekuranganna, nasaba siare pole ri pra-Socrates masero magello naita kedo-kedo'na nennia mappekkoga najalani atuo-tuongenna ya makassing'e.
Pattarona James Warren, assilaingenna Iyyaro filosof pra-Socrates sibawa filsuf era klasik dee nabatasi lanre' pole Socrates, naekia pole geografi nennia uki-uki aga Iyya tahang'e.
Tommaccae  Andre Laks napasilaingeng'i dua ade' napaserang pra-Socrates pole Socrates, pole Zaman klasik matteru lettu' makkokko'e.
Maega anre kallanna asisompungeng iyya'e judulu'na Peri Physeos, iyyarega On Nature, seddi judulu' naulle matu risompung pole paruki laeng'e.
Masaro maegai asussangengnna  untu' abettuwangi bahasa  iyya napake'e.
Theophrastus, penerusna Aristoteles, maruki Pendapa' bobbo' ensiklopedia  sisompungeng Fisikawan iyyanaritu pajjama standar sisompungeng  Pra-Socratik riwettu rioloe.
Sarjana-sarjanae makkokkoe pake iyyae bobbo'e untu' mattuju fragmen makkegunangngi skema pengkodean iyya riasengng'e annomorokeng Diels- Kranz.
Puranna iyyaero, iyyanaritu kode tentang fragmen'e iyyanaritu testimonia, riwerengngi kode sebagai "A" iyyare'ga "B" narekko iyyaero kutioang langsung pole ri filsuf'e.
Era pra-Sokratik kajajiangi sekitar dua aba', iyyanaritu wettunna Empire Achaemenid Persia iyya mallebbang ri orai, yakkeppaha tau Yunani Majuerilaleng Rute addangkangenna nenniyya  tasi'e, narapi'i Siprus nenniyya Suriah.
Tau Yunannie mabberonta' ri 499 SM, Nenniyya riaccappurenna ikalah'i ri 494 SM.
Engka siare faktor iyya maccue berkontribusi ri ajajianna filsafat pra-Sokratenri Yunani kuno'e.
Saba laingnna iyyanaritu alomongeng nenniyya frekuensi allalengeng intra-Yunani, iyya nassabari accampurukeng nenniyya abbandingeng akkaleng'e.
Sistem Politi' demokratis pole ri Independent poleis makkacuwe' toi RI amomporenna.
Pattarona  filsuf-filsuf'e iyyanaritu Engka batasanna, jawabang pole ri pakkutanae iyya sicara halusu engkau rilaleng jamanna Homer nenniyya Hesiod.
Pada alena ri aaseng tau riolo pole pra-Socrates nasaba pada alena mareso iuntu na atasi assalenna linoe nennia untu mangataro curita pabbanua nennia legenda tradisional secara sistematis.
Iyae pammulangnge siare pra-Socrates meto mappugau ajjokangeng iyae ekstensif ko negeri-negeri langnge, iyae artinna akkaleng pra-Socrtes  berpusa ri saliweng negeri nennia ri laleng negeri e.
Siare filsuf pra-Scrates tabbage instuisi engka seddi attarangkangeng pluralitas nennia singularitas iyaemaneng – nennia iyaro attarangkangeng de’ na ccaji kedo langsung siare dewa e.
Macahoro iyae masappa prinsi bahana (arche) pole iyyemaneng anue, nennia metode asselenna nennia lenynyenna pada alena.
Rilaleng aresongengnge ri pahami kosmos, pada alena makkebbu istilah nennia konse baru pappada rime, simetri, analogi, dedukasinisme, reduksionisme, matematika alam, nenia laingnge.
Iyyae wedding bettuanna pammulang nekia asalna sibawa nada iyae efe’ pada passaleng iyae daccuare.
Iyae wedding narekko kuranna ala' pengukuran, naekia narekko macahoro untu makkita linoe riyaseng asseding seddinge, de nulle ri patettong, narimakkuannanaro de’ nawedding ri mata saliweng untu  mata-matai hale' hale iya mabeccue a riawana kendali eksperimental.
Sakkatorokeng  nasaba pada alena maccoba untu nassamari aruntukeng pada alena.
Iyae kaung pra-Sokrates iyyanaritu ateis; nekia, pada alena na maksimalkan tingka ri terlinna siare dewa rilaleng fenomena alam pappada guttu nennia na pateddengngi siare dewa pole rilinoe.
Fase pamullangnge filsafat pra- Socrates, mashahoro Milesian, Xenophanes, nennia Heraclitus, ripapole i na tolak kosmogoni tradisional nennia na coba na terangkanngi lino asisumpungenna pakkitang nennia interpretasi empiris.
Eleatics nasibawa'i monis (mateppe'i iyyami seddi appassaleng ya engka'e nennia Iyyaro yamaneng transformasi'e pole alena mi).
Alena riaseng sebagai pammulang filsuf barat nasaba alena mappamula pake akkaleng, pake butti, nennia menggeneralisasi.
Nullei kapang Iyyaro Thales keturunan'na Fenisia.
Thales, namuni, geometri meningka sibawa penalaran deduktif abstrakna narapi generalisasi universal.
Thales nacellengi Sardis, umpamana maega tau Yunani Iyyaro wettue, yanaritu catatang astronomi itaro'i nennia napake pengamatan astronomi untuk sewwa-sewwa magampang'e (pakkala minnya').
Alena napasisambung apolengenna lino'e sibawa elemenna, tennia pole atang na puang'e.
Alena iyyanaritu anggota maknja'na Miletus, sogi nennia negarawang.
Sebagai tanggapanna pole Thales, alena ri dalilkang'i sebagai prinsip pammulang iyya'e seddi zat dee disseng'i pappassaleng na, dee nagangkang narekko degaga kualitasna (apeiron), pole sibelekeng utamana, mapella nennia makecce' makemmu  namarakko, mancaji silaingeng.
Alena meto ri isseng nasaba na spekulasi'i iyyae polengenna rupa tau'e.
Alena too maruki bobbo iyyanaritu lino rilaleng bentu' prosa.
Alena Iyyanaritu passaja' (pakkabu' syair) iyya jokka sibawa makessing iyya niat utamana iyyanaritu teologi nenniyya epistemologi.
Alena rissengnge makkeda narekko saling, nyarang, iyyare'ga singa wedding maggambara, iyyaero maneng iyya mattare' dewa-dewana sebagai samping, nyaranv, iyyare'ga singa.
Xenophanes mabberei atterangkangenv naturalistik untu' fenomena pappadae mataesso, tarawu nenniyya api St. Elmo.
Yakkeppaha  Xenophanes maponco harapannya Lao ri pakkullenna rupatauwe untu' rapi'i paddissengengnge, alena mateppe'k ri kemajuang laobri pikkiri keritis'e.
Heraklitus napahangngi makkeda yamanenna seuwa-seuwwa ri Linow engkairitu rilaleng keadaang fluks mannennungeng.
Api mancaji uwwai nenniyya bumi nenniyya makkutoparo sibalekenna.
Ri onrongngero, Heraclitus mappattentu makkeda pada idi Deenewedding Lao RI Salo iyya pappadae manbekka dua, seddi onrong iyya ripaponcoki sibawa slogan Ta Panti Rhei (yamanenna mengalir).
Konsep goncing laing pole ri Heracklitus iyyanaritu makkeda seuwwa iyya pada mallawangengnge pekkogai carana na wedding pada maccamming, iyyaero seddi doktrin iyya riasengng'e asseddingeng bali.
Doktrinnya Heraclitus tentang asseddingeng bali mappuasa makkeda asseddingenna linoe nenniyya siare bagianna itaroi melalui aselengeng iyya ripapole pole Bali'e.
Gagasang mappong ri Heraclitus iyyanaritu Logo, ada Yunani kunoe sibawa siare egana bertiang; Heravlitus nulle pakei bettuang iyya lallaingnge pole sininna akkegunanna rilaleng bonno'na.
Siare dekade nainappa Alena waji silariang ri Alena pole Croton nennia Lecce to Metapontum.
Pada alena na ajukangngi akkaleng-akkalenna, narapi klaim iyaeritu yaemaneng Anu e iyae tu pole nomoro, linoe ri ebbu pole nomoro nennia iyyemaneng iyaenatu refleksi pole analogi nennia   sisompungenna geometries.
Atuo-tuongenna pada Alena iyyanaritu bertapa,  natahang alena pole rupanna asennangengnge nennia kanre-kanre e.
Filsuf pra-Socrates laingnge nareare Pythagoras nasaba attepekenna ri reinkarnasi.
Pythagoreanisme na pengarui alirang Kristen nai Nappa riyaseng Neoplatonisme, nennia metode pedagogisna ri pacocvokengngi ole Plato.
Menuru Aristotle na Diognes Laertus Xenophanes riolo gurunna Parmadines na iyyae mappangewang Xenophanes diasengtoi Eleatic.
Alena iyaeritu tau pammulang na simpulkan iyaeritu linoe mabentu malebu.
Parmenides maruki i puisi iyae maressae untu ria artikan, iyae judul na On Nature nekia On What-is, iyae Substantial na pengarui filsafat Yunani nai Nappa.
Puisi dipatettong ri tellu bagiang, iyaenaritu proem (ada-ada pabbuka), laleng malempue nennia laleng pendapa.
Laleng Malempu e yolo, nennia nappa iyae esso e, riaseng mabela lebi parellu.
Nari makkuanna na ro, yamaneng riaseng coco', namuni aleta' metoo, iyyanaritu representasi salah.
Iyyaro Dewi'e mappagguru Kouros untu' rigunakang penalaranna untu' napahangi makkeda Iyyaro siare kalim'e coco'i iyyarega salah'i, nabbiang indra iyya kaminang salah'i.
Zeno sibawa Melissus na napasisambung pikirangnna Parmenides ritujunna kosmolgi.
Alena nacoba'i natterangkang manengka pada idi' rupa tau'e napikkiriki Iyyaro sewwa-sewwa Iyyaro degaga nennia engka'e.
Anaxagoras rijajiang'i ri Lonia, naekia yanaritu filsuf loppoe pammulanna iyya lecce'e ri Athena.
Anaxagoras yamato riaseng pengaru utamana ri lao Sokrates.
Attafsarekeng mallaing'i ritujunna aga akkattana.
Yamanengnna iyyaro benda'e yanaritu pole siare unsuru, umpama anging, wae, nennia laeng-laeng'e.
Nous riaseng too sebagai blo' bangunang kosmos, naekia iyyami engka ri anu tuo-tuo'e.
Anaxagoras nakembangkang'i pikiranna Milesian iyyanaritu epistemologi, na'usahakang'i untu' naterangkangang'i ya wedding'e napake yamanengnna fenomena'na lino'e.
Napuadai Diogenes Laertius, Empedocles maruki dua bo’ bo’ rilaleng bentu puisi: peri Physeos (asisumpungenna linoe) nennia Katharmoi (Painnongeng).
Alena meto na patteru pikkirina Anaxagoras asisumpungenna eppa “ponna” (iyaeritu, bagian klasik) iyaeritu napasiampuru ki, pada alena nappanaji manengngi sewwa ri ceddena pada alena.
Iyaero dua e akkejengeng iyae mallawangengnge nennia makkagau ri pakkakkasa pole eppa assalenna iyae harmonis nekia nasope i eppa pappolenna, sibawa accampurukeng iyae napancaji manengng sewwa iyae engka.
Pada alena iyae kaminang disengnge sibawa kosmologi atomna walaupung pappikkiri pada alena iyyanaritu siare bidang filsafat lainngnge, pappada etika, matematika estetika, politi’, nennia embriologi.
Democritus nennia Leucippus skeptis sisompungeng kelebihanna indra ta, nekia pada alena punna teppe iyyanaritu kedo e iyyanaritu engka.
Atom-atom kedo I rilaleng akosongeng, mabbicara iyae laingnge, nennia mabentu pluralitas linoe iyae onrotta tuo, iyae carana mainnong nennia mekanis.
Democritus na simpulkan nayyaritu nasabari siare sewa iyyanaritu atom nennia akosongengnge, siare indra ta de’ nyata nennia konvensional.
Pada Alena naserangngi pikkiri' tradisional, pole ri dewae lettu ri moralitas, mabbukka laleng untu' kemajuanna filsafat'e mannennungeng nenniyya disiplin ilmu lallaingnge padapadanna drama, paddissengeng sosial'e, matematika, nenniyya sejarah'e.
Tau sofis'e mappagguruangngi retorika nenniyya cara selesaikangngi passaleng pole ri siagae egana pendapa.
Gorgias maruki seddi bobbo majjudul On Nature, iyyanaritu alena menyerang konsep Eleatics ritujunna Seuwwa iyya engkae nenniyya Seuwwa iyya degagae.
Anthipon nataroi hukung kodrat'e pole ri hukum kota'e.
Alena akkuragai untu' terangkang varietas nenniyya asseddingengnna kosmos.
Diogene pole ri Apollonia lisui ri Monisme bermilata, naekiyya sibawa pikkiri iyya lebbi makessing.
Sementara Pythagoras nenniyya Empedocles nahubungkan. i kebijaksanaanna pada Alena iyya pallebbangie Alena sibawa statusnya Alena iyya naruntu'e, pada Alena nacobai untu' mappagguru iyyare'ga napassa rupatauwwe untu' sappa alempureng tentang realm-phytagoras alami melalui matematika nenniyya geometri empedoc.
Pada alena masserang lao ri representasinya tradisional dewa-dewae iyyanaritu Homer nenniyya Hesiod purani patettong nenniyya naposisikangngi agama populer Yunani riyawa pengawasanna, mappammulai assisalang pattujung pole filsafat'e nenniyya Teologi alam'e.
Pikkiri' teologis'e ripammulai pole ri filsuf-filsuf mammilli milli.
Xenophanes mappattentui tellu persyaratang untu' Puangnge: yyaro alena waji'i madising dising, mannennungeng nenniyya dee napasa rupataue rilaleng penampilangnge, iyya punnae wassele maraja lao ri keagamaang orai e.
Anaxagoras napuadai makkeda amaccangeng kosmik'e (Nous) mabbere atuongeng ri seuwa seuwae.
Iyyaro Hippocrates (maderi ripuji sebagai ambo kedokterang) iyya tabbage-bage'e naekiyya Dee na yamanenna- duami iyya masero.
Lino iyya purae tarrubah ipatakkappoo ri Heraclitus 'Axiom Pantan Rhei (yamanenna rilalengkondisina Fluks'e).
Pra-Socrates makkaresoi untu  pahangi iyyae ruppana aspe alam melalui rasionalisme, pakkitang, nennia mappiddara i attarangkangeng iyae nulle riyaseng ilmiah, nappancaji iyae nancaji rasionalisme Orai.
Anaximander mappidarai prinsi alasang, pendappa revolusionar iyaae matu to napancaji prinsi iyaenaritu de’ gaga messu pole iyae de’ gaga e.
Xenophanes mappidara toi kriti’ ri agama antropomorfik nennia na kkitangngi rasional e inkonsistensi na ceritai siare dewa rilaleng agama populer Yunani.
Tau panrita ta pra-Socrates pura napikirriki ni lebbiriolo ammulamulangenna atuo-tuongeng e arche, maega rupanna pangissengeng napalettu ri rupa tau e, naekiya paddissengeng mammulang e iyya e na pancacie akkatenning masse iyya na ritu paddissingeng iyya nanre e akkaleng.
Pappikiri iyae ri napancaji ri pra-Socrates liwa mappangaru siare filsuf, sejarawan, nennia paruki naskah na inappa.
Iyyaro naturalis-naturalis nakesangkan'i Socrates loloe nenniyya alena tattare' ri assappareng substansi kosmos, naekiyya atattarekenna riwettunna alena mancaji lebbi fokus ri epistemologi, pangkaukeng makessingnge, nenniyya etika pole ri lino.
Cicero naanalisis'i pandangannya ritujunna pra Socrates rilaleng Tusculanae disputationes-na, riwettunna nabedakangngi sipa' teoritis pikiranna pra-Socrates pole " tau adele" Riolona iyya tattare'e ri passaleng iyya lebbi marippe'e.
Aristoteles narampe pra-Socrates rilaleng bobbo Metafisika pammulangngw,  sebagai pengantara filsafatna nenniyya assappareng arche.
Francis Bacon, seddie filsuf ro aba' ke 16 iyya riisseng nasaba narekko imajukangngi metode Ilmiah'e, nulle filsuf pammulangnge ri era modern iyya pakkegunangngi aksioma pra-Socrates secara ekstensif rilaleng ukiukina.
Friedrich Nietzsche talliwa nagungkangngi pra-Socrates, nateppui pada Alena " Tiran Roh" untu' tanrai antitesisna nenniyya preferensinya Lao RI Socrates nenniyya keturunanna.
Menuru' narasinna, ya engka maega rilaleng bobbo'na, era'na pra-Socrates iyyanaritu era kejayaanna Yunani, yakkeppaha riaseng Zaman Keemasanna ya manguju'e iyyanaritu zaman assilaingenna, pendapa' na Nietzsche.
Namoni iyyae periode – rimulanna riaseng'i sebagai periode Musing Cokko nennia Maddunu'na sibawa periode Negara Mammusu'e -  ri paccapurengnna penno hancurukeng nennia siuno, riyaseng toni sebagai zaman Keemasang Filsafa' ri Cina nasaba maega akkaleng rikembangkang nennia ripassilolongeng na degaga passiona.
Taoisme (riyaseng too Taoisme),seddi filosofi ya ripesse' tellu permata Tao: welas asih, moderasi, nennia mappakatuna ale, sementara pikiranna Tao biasana fokus'i ri linoe, hubunganna pellawana rupa tau'e nennia kosmos; kesehatangnna sibawa umuru malampe'; nennia wu wei (malelle).
Agrarianisme, iyyarega sikolah Agrarianisme, iyyae najellokang utopis paddare' nennia egalitarianisme.
Cendikiawan pole iyyae ri sekolah'e iyyanaritu orator ya makanja'e, pa'deba nennia taktis.
Alirang "Abbicarang-beccu'e", tennia alirang appikkirikeng laing, naekia seddi filosofi ri bangung pole yamanengnna appikkirikeng iyyae ripuadae sibawa iyyae pole tau-tau biasa'e ri laleng'e.
Konfusianisme ya kaminangalessi'e selama Dinasti Han, ya pappikiri loppo na iyyanaritu Dong Zhongshu, na integrasikang Konfunianisme nennia appikkirikeng Aliran Zhongshu nennia teori Lima Elemeng.
Khususna, pada ale-alena na nabanta'i asumsi Konfosius sebagi dewa mennajai riaseng'i sebagai tau malempu, iyarega iyyami rupa tau nennia lino cinampe'e.
Buddhisme lettu' ri China sekira-kirana aba' ke 1M, naekia ri Dinasti Manorang nennia Riattang, Sui sibawa Tang Dinasti alena runtu' pengaru nennia kadoangeng ya maloppoe.
Iyyae ritujuangi pole asselidikeng'e iyyanaritu seddi-seddi'e pappongnna rupa-rupanna fenomena empiris nennia yamanengnna assaleng sewwa-sewww'e.
Pitu Resi-Atri Bharadwaja, Gautama, Jamadagni, Kasyapa, Vasishtha Viswamitra.
Filsafa'na Yunani kuno'e mompo ri aba' ke 6 SM, na tanrang'i paccappurengna pole aba' Yunani Wettu Mapettang'e.
Asisompungengna sininna aggurungta', yanaritu astronomi, epistemologi, matematika, filsafat politik, etika, metafisika, ontologi, logika, biologi, retorika nennia matematika.
Aggangkang pengaruhnna ya makkanessae nennia tassambung lao pole filsuf Yunani nennia Helenistik kuno lao ri filsafat Romawi, filsafat selleng mammuale, Skolastik aba' pattengang, Renaisans Eropa, nennia laleng malempu'e.
Naekia pada alena mato magguru mappikkiri.
Thales makkitai ri alirang Melisian pole filsafa nenniyya naccueri Anaximander, iyya makkedae pongnna yarega lekkonna dee nullei mancaaji uwwai yarega mancaaji element marioloe naekiya engkai rilalenna sewwa-sewwa "dee nallawaangeng" yarega "degaga cappa'na" (ri Yunani, na   apeiron). 
Sisala pattujung sibawa alirang Milesian, iya mattaro seddi elemeng makessing riyaseng arche, Heraclitus mappaguruangngi panta rhei (Iyya maneng massolo”), elemeng iyya pe’ marekke’ e sibawa alirang mannennungengnge iyanaritu api.
Alena mabberekkada iyyae bettuwanna annennungeng, narilainnge aga iyya ripikkiri’, sewwa iyya, de nawedding lebbi iyarega kurang, barakuwammengngi alusu’na nenniya atteddekeng Milesian de naullei kennai wuju’; paccapureng, nasaba’ akedongeng parellu seddi iyya engkae sangadinna pole ri waramparangnge iya kedo'e.
Narekko maeloki sokongngi , anaggurunna Parmenides, Zeno pole Elea, makkaresoi buttikangngi iyyae konsep’ kedo’e de’ tama’ akkaleng nasaba iyyae kedo’e padamutoi degaga.
Leucippus makkotoparo mappatujung pluralism ontologis riyaseng kosmogoni iyyanaritu duwa elemeng utama: vakum dan atom.
Naekiya filsafa iyyanaritu passappareng utama pole Socrates, Cicero nappatennaiwi sebagai "tau iyya mappammulae mappanoi filsafa pole ri surugae, natiwi lao dikota-kotae, napaissengangngi ko assajingnge, napancajiwi kewajibang mapparessa atuwongeng nenia nyawa, anu magello na maja e.
Anessangenna majeppuu marga accuritang napettamai Socrates (mancaji nabilangngi Plato nenniyya Xenophon) napajai nadeegaga naruntu perusahaang monrinna, yarega laleng aporetikal, pura naeloori appangewangnge ritujunna cara-caraana Sokrates.
Socrates mappaguruangngi degage iyya naelori aga iyya makonja, narekko engka tau mebbu seddi pangkaukeng iyya de na natongeng, iyyaro waji’ de nedding nasaba’ de dissengngi wassele’na.  Sininna kebajikangnge iyyanaritu paddisengeng.
Pejaba marajana negara’e Pericles sisompungengi  appagurungeng barue nenniya seddi kaneng Anaxagoras, namuni bali politikna natuluului iyyae mala allolongeng pole reaksi konservatif lao risininna filsuf; iyyaro mancaji maja’pangkaukeng’ untu’ naparessai hale’-hale riyase langi’e iyyarega riyawana linoe, aggurung iya riasengnge de na alim.
Socrates, namuni iyyae seddi-seddi tau iyya riceta’  rilalenna iyyae undang-undang’ e, ri callai nenniya  ri werengngi hukumang mate , ri tahung 399 SM (Taitai Pengadilanna Socrates).
Platon nappancaji Socrates riyaseng balibicara utama rilaleng abbicarangeng, iyae pole pada alena dasar Platonisme (nennia sibawa napalebba, Neoplatonisme).
Zeno iyae pole Citium iyae giliranna na alai etika Sinisme untu' nabettuangu Stoicisme.
Massemang sibawa Xenophon, Plato nayyeritu appolengeng utama pappaseng assisompungenna atuo-tuongengnge nennia teppe na Socrates nennia de' na malomo tuttu untu' ripasilengengngi naiyyaritu dua-dua na.
Walaupung pemerintahan e ri pimpingngi raintau mallempuo nekia lebi ripojowi narekko mapparenta ri dasarkang hukum e, tau mallempuo de' nullei ri nilai ri tau malekoe, nennia rilaleng perattena, aturan de' na berdasarkan hukum riaseng parellu.
Bicaranna Plato punnai toi ise' metafisik, iyya kaminang marissengengnge pahanna ritujunna bentu e.
Iyyae napappadai saisanna rupa tauwe sibawa tau risioe ri liangnge, iyya makkitae bawang ri temboe nenniya diga napppunnai isseng ritujunna annessangengnge.
Narekko sining iyyae pajokkae inappani lisu ko liangnge, tau engkae ri lalenna (iyya wajoajo bawang naisseng) dee nedding riteppeeri appissengenna pole 'risaliweng linoe'.
Bertrand Russell, Sejaranna Falsafah bara (New York; Simon&Schuster,1972).
Aleena nakriti'i pamarintae iyya ripanessae ri Republik nenniyya Hukungnna Plato, nenniyya yaccueri pahang ritujunna bentu mancaaji "aada degaaga nenniyya sangja metapor."
Antisthenes makkita ri asketisme Socrates, nennia na tudui Plato magenta nennia maborro.
Iyyaero ripatettongngi di Euclides pole di Megara, salah seddi ana' gurunna socrates.
Pyrrhonism naasengngi wassele'na Ataraxia (situasi sibanding) sebagai cara untu' rapi'i Eudaimonia.
Ampena ridasarkangngi pole "Mappagguru asennangeng nenniyya sampiangngi peddi'e".
Konstribusi logisna alena ri'ita mupa rilaleng kalkulus proposisional kontemporer.
Iyyae priode skeptis Platonisme kunoe, pole Arcesilaus lettu Philo pole Larissa, risseng sebagai Akademi Barue, namuni engka siare paruki kuno natambah'i subdivisi lanjutang papadaenna Akademisi Tengnga.
Yakkeppaha tujuanna Pyrrhonis iyyanaritu pencapaianna ataraxia, purana Arcesilaus, sininna skeptis Akademi'e dee naanggap'i Ataraxia sebagai tujuang utamana.
Ri kekaisaran Bizantium'e, akkaleng Yunanie rilestarikang nenniyya riaggurui, nenniyya dee nametta purana expansi meraja mammulanna selleng'e, namu maga Khalifah Abbassiyah napatturu appaddeppungenna manuskrip Yunani nenniyya massewa tau iyya maccae bettuangiwi untu' pakessingi wibawana.
Filsafat aba' pattengngang'e iyyanaritu filsafat iyya engkae selama Aba' Pattengngang, periode iyya secara makassara' tabbentang pole sorona Kekaisaran Romawi Orai ri aba' ke 5 lettu renaisans ri aba' ke 15.
Sibawa kemungkinang iyya risampeangnge pole Avicenna nenniyya Averroes, sininna pappikkiri aba' pattengngangnge dee riasengngi pada alena sebagai filsuf: rialena, filsuf'e iyyanaritu paruki pagan kuno pappadanna plato nenniyya Aristoteles.
Salaseddi sisala ada ri wettuero kayakinangnge mewa alasang.
Yamanengnna risitujuai iyyanaritu ri pammulai pole Agustinus (354-430) yamakencang'e rilalengna periode klasik, sibawa ripaccappuri sumange' malampe'na  ri aba' paccappurengna seppulo-seddi, rimulanna aba' pattengang kaminang matanre.
Ri periode siterue, biarawan'e rigunakang'i untu' nalatih administrator nennia anggotana gereja'e.
Iyyaro macahoro anre matanna Aristoteles dee riisseng'i ri barat lao iyyae periode'e.
Agustinus riaseng Bapa Gereja maraja’e.
Sipungenna lebbi pole sisebbu tahung, seddepi degaga boo’ teologi iyarega filsafat Latin iyya de ripake uki’na iyyarega nakkegunang parentana.
Alena mencaji anreguru ri taung 510 ri kerajaan Ostrogoth.
Alena maruki tanggapanna asisompungenna iyae anre mata, nennia ri isagoge ri Porphyry (seddi tanggapan assisompungeng bagiang).
Wettunna iyyaro siare dotrin mapparocca, pappada akkutanang magairo Puangnge pura nappantenntuni iyyaro keselamatang na ancurukangnge.
Iyaro punna bolae padaiga watakkalena historis Kristus?
Periode ini juga menyaksikan kebangkitan beasiswa.
Inappani , ri diwaana St. Abbo Poole ri Fleory (Abbas 988-1004) kepaala sikolaana biarae Iyya disellewe, Fleury nanyanyaeng nyameengi wettu ulawenna ritau makadua.
Pammulanna aba' ke 13 riitani cappa'na adisingenna pattangngaana Yunanie.
Tau makuasaana Norman napaddeppungengngi tomaccae pole ri Italia nenniya pole rionrong laingnge Iyya mancaji tanra akkarungenna.
Universitas yarega sikola tanre iyya mallebbangnge ri kota kota maloppoona Eropa sipungenna iyyae wettue nenniyya ewaana klerus rilalenna Garejae mappammulai mareeso bara makkullei madecengngi politie nenniyya amaccangengnge ri ase'na atuwo tuwongengnge ri iyyae paddissengengnge.
Awakkelekenna marajaana Iyya nawanawa Dominikae ri iyyae wettue iyanaritu Albertus Magnus nenniyya (marilaaleppa) Thomas Aquinas, Iyya mancaaji assisompungeng macca pole ripahangengnna Yunani nenniyya angeranna Kristeng'e enrengnge polei bara makkullei ripapahaangi filosofi Katolik'e.
Napannessai Aquinas makkeda pekkogi nullei ttaama ripahanna Aristoteles narekko mitau ri "atassalangnge" Tau Mabberekkadae Averroes.
Ri passalenna jaae: Sining tau mappahang marioloe pura naputangngaani ritujunna gau gau majae naekiya ritujunna passalenna puangnge namasaro-makuaasa, masaro- missengngi, appooji ri Puangnge napancaajiwi seddie laaleng noola gau gau majaae  mompoo pammulang ri wettu tengngaana taung marratue.
Naekiya, pole risisebbu eppaa satu taung matti, pade tattambai akkegunanna appahang bilangengnge rilaleng pahanna alangnge napassediai laale riomporenna. Paddissengenna pahangnge riwettu pammulana moderengnge.
Riwettu marioloe, tau marukiie pada padanna Peter Abelard nauki'i werekkaada ritujunna ebbuuna Pahang maittae ( rilalenna engkai Aristoteles, ritujunna abbettuwangengnge, nenniyya pengantaran pole Porphyry).
(Ada 'riakkattaie' ripakei paimeng ko ri Franz Brentano, iyya maeloe mappitangngi akkegunaana ri tengnga ratuuna taungnge).
Pattellarenna "pahanna Renaissance" ripakei ko ri sarjana amaccaana kissae bara makkullei liisui ko ri pahang iyya ripajokkae ko ri Eropa. Koennaro pallawangenna taung 1355 nenniyya taung 1650 ( tanggalae ripalesseei ko RI tengngaana Eropa nenniyya ri oraina, makkotooparo ri onro onrong laingnge,pada padanna  Amerika Spanyol, India, Jepang nenniya China Iyya engkae riawa angeranna tau Eropae).
Mappahangngi makkeda jamanna Aristoteles iyanaritu dasarna ri appahangenna filasfat'e dee makurang sipungenna Renaissans, iyya mitaiengngi allebbangenna werekkaada pabbettuang barue, tau mabberekkadae, nenniyya pabbettuang laingnge pole riebbu ebbuuna, immagi werekkaada Latin makkotooparo riwerekkaada esso essoe.
Iyya paccappurengnge pada paada bateena modele assipangewangeng bicara moderengnge naparessai sicoco na dee nasicocoe ritujunna abbettuwaangeng appahang mattentue.
Plato, iyya matteruue risseng nasaba sitengngami werekkaada risitengngaana ratue taung. Inappani ri'issessi pole rimegaana pabbettuang Latin ri Italia, ko ri sisebbu lima raatu taung Iyya maddongkee riabbettuangnna kaminang mappengaruh poole riebbuu ebbuu sukkuuna Marsilio Ficino ri Florence ritaung 1484.
Dee nariyamanenna Pahang Renaisans naccueri sininna  pangkaukenna naekiya Petratch mabbeerei alogangeng wettu 'canon' (Sanja pagan'e riyoolo Dee naritariima nasaba riasemmi dee natakkaatoro nenniyya mancaaji abalaa). Sewwae gau iyya kajajiang toi rilalenna pahangnge.
Gau gau iyya mompooe pole ripahang marioloe engkatoi paimeng-tamaaki olaana kaminang pammulangnge.
Iyyae onrongnge poleiwi attenre iIyya kaminang menre'e rilalenna Pahang Renaisans. Mancaajiwi tau maccae nateppui makkeda appallainna Thomas Dee na cooco, nenniyya aade'e mancaaji anu kaminang parellu rilalenna pangkaukengnge.
Padatoha purae riita, enkaero nateppeeri makkeda filsafae yarega paddissengeng appahangnge wedding ritiiwii riawaana panniina retorikae yarega modele akkada aadae.
Ri taung 1416-1417, Leonardo Bruni, humanis marissengeng rowettuero nenniya kanselir'e ri Florence nabettuwaangi paimeng Ade'na Aristoteles korilalenna aada Latin'e Iyya lebbi malemmae ripahang, werekkadaana nenniyya makketuujui.
Ateppereng parewaana iyanaritu naiyya paddisseengeng appahangnge parellui rialleppessang poole riaada mattette'na narimakkuwannanaro maegani tau mullei baacawi.
Desiderius Erasmus, Humanis marajaana Belanda, napasseddiaangenniha ise pahanna Aristoteles, gangkanna iyya mappagguruangngngengngi filsafae RI Universitas'e parellui najja ajjai napahang werekkadaana Yunanie.
Naekiya, sewwae wettu puuraani ripattentu, rekkuwaero werekkaada Italia iyanaritu werekkaada iyya punnaiyye liise appaggurung nenniya yaro werekkadae punnai liise appasiloloongeng paahang. maega reeso mompoo ritujunna iyyae jama jamangnge, iyyanarekkuwaeero ritaung 1540na nenniyya assiteruuna. 
Riisseng makkeda appangewang bicarae ri tujunna  akkeloo elorengnge simata mancajicaajiwi. (Paadai laoona, ri marissengenna assapirenna Erasmus sibaawa Martin Luther). Naiyya sining tau mappikiri'e ri Spanyol pade meloi missengngi pahanna tau mariase'e, naiyya duelling ripahangngi rilalenna latihang Iyya engka rilalenna wassele akkacueereng maraaja ritaung sisebbu enneng ratuuna (wedding muagaro yarega na Dee).
Dee nawedding riallupai makkeda maega saisanna tau mappahangnge riwettuero iyanaritu dee namaega bilanna, narekko dee namattuuruu, Kristengnge, riwettunna abad seppulo enneng naitai asilaingenna Ptotestangnge nenniyya Asilaingenna Katolik'e, majeppuu filosofi Renaisans maddongkei sibawa wettu pole ri Telluppulo Taungnna Ammusue (1618-1648).
Rilalenna kesimpulanna padatoha riwettu laingnge rilalenna kissaana attangngarenna, pahang Renaisans dee nariaseng pura mabbeere sewwae anu mabaaru yarega napatteruui sipengenna abad'e bara makkullei naulaangi kesimpulan risining tau maddioloe.
Filsafa mederwngnge iyanaritu filasafa iyya mallebbangnge riwettu moderengnge nenniyya ripasisompungngi sibawa amoderengengnge.
Rowettunna abad 17 nenniya 18 tau pammulangnge ririlalenna filsafa'na pahangnge epitemologi, nenniyya metafisika namakassara ribagewi mancaji dua addeppungeng maddiolo.
Iyya "Empiricists," sibalekenna, narampei makkeda paddissengengnge parellui ripammulai nasaba pengalamang.
Tau marilalenna filsafa politie engkai rilalenna Thomas Hobbes nenniyya Jean Jacques Rausseau.
Kant napancingngi essurenna filosofis'e ri Jerman rimulanna abad seppulo Asera, ripammulai nasaba idealisme Jerman.
Karl Marx naala duai iyyanaritu kissa filsafa'na Hegel nenniyya aade manessa iyya masehoroe ri Inggris. Narubai pahanna Hegel mancaaji modele matrealis Iyya makencangnge, ripattentui dasarna mancaaji tattambaana paddissengenna ri rupa tauwe.
Arthur Schopanheur napancaaji idealisme ko ri kesimpulanna makkedae linoe simata maata mancaaji assisompungeng ya dee'e gaaga cappa'na na degaa gunaana pole ripakkita nenniya amelorengnge, nenniyya nabbirittangngi Pahang ateisme nenniyya pesisisme.
Napuadai Descartes majeppuu skolastik ya masehoroe marga angeranna metafisikae IIiyya degaga bettuwanna na dee napatuuju.
Aleena nacobai pabbiiringngi sininna atepperenna gangkanna nullewe bara makkullei mattentui aaga manessa naisseng.
Narimakkuwannanaro aleena naappatettongngi paimeng paddissengenna.
Enrengnge historisisme nengngautoi engkangenna puura rioola iyanarekkuare silaingengngi pole ri empirisme nasibawai pahang makkeda, data sensorik Iyya dee'e nariullei paahang na de riitai pole riseese kissae nenniyya abiasangengnge riwettu ripigauna apparessae.
Nasaba empirisme iyanaritu pamgkaukeng pammulang naripaddiolo riitai poole adecengenna sappai datae "mabbicaara untu' siare Aleena", enrengnge attangnga sibalie iyya dee'e nasicocooki anu rielorie.
Rilaennae ada : Empirisme mancaji sewwa paahang iyya parellue ripattettong sibaawa pahang pahang laingnge, iyya massemangnge nawedding makkebbu appasilaingeng ya parellue ripallawangeng asilaingenna anu rielorie iyya mancaaji dasarna paddissengeng assiwettungnge.
Rilalenna Epistemologie, pahang idealisme ripajaajiwi mancaaji skeptisisme iyya weddingnge jaaji riisseng manengi sininna anu engkae risaliwenna-nawanawae.
Mancaaji riitani laolaona pahangnge ripassara sarang pole ri kedoanna bara makkullei  mancaaji modele iya riasengnge amaccangeng pakedoang.
Brian leiter (2006) lampaa web filsafa "Analytic" nenniya " continental" .
Filsafa kontemporer'e iyanaritu riiyyae wettue rilalenna kissa filsafat Orai, ripammulai ri pammulang aba' ke 20 nasibawai enrekenna tau missengngengi to atturuue nenniyya mompoona filsafat analitik nenniyya kontinental.
Jerman mancaaji negara pammulang mappisseengngi filsafat'e.
Rilainnaero dee napaada maegae paddisseengeng iyya purae manccaji industri Iyya madecengnge pole ri boe, majallae, nenniyya nappaisseengangngi ri acaraana telepisie riakattairo bara makkullei. paddissengengnge nenniya ribicarangngi wassele lalenna Poole ritujunna alangnge malai rirupa tau mabiasae. Ebbuu ebbuuna ahlinna filsafat'e ripattujui rioloona tauwwe risaliwenna jama jamangnge tettei makuurang.
Tungke tungke onrong addeppungenge pajokkai konferensi maloppo ritaungnge.
Rimegae egaana jamang laennae, asosiasie suppui jamang maloppo ritujunna appattujunna maegae jamang matanreewe angke'na.
Iyyae allebbangenge engkairo makassara risiwettui sibaawa ebbuuna Gottlob Frege nenniyya Betrand Russell iyya resmikangngi lao laona filosofis barue padatoha assapparenna werekkadae iyya laloe ripahang moderengnge (yanarekkuero riasenni "filsafat analitik").
Siare ahlinna filsafa'e, pada padanna Richard Rorty nenniyya Simon Glendinning makkeda majeppu atabbagengenna iyyae "kontinental analitik'e" Dee nasicocoo sibawa yamanenna atturuue.
Puraana to, ahli filsafat analitik'e nenniyya kontinental'e punnai pahang Iyya dee'e napaada rilalenna parellunna nenniyya akkacuerenna matti ahli filsafat'e ri tungke tungke abbiasangetta.
Yakkeppaha, nasaba filsafat analitik'e nenniya kontinental'e punnai tangngaa pahang ya dee'e napaada rimunrinna Kent. filsafat kontinental'e maderiitoi ripahang ritujunna pabbettuang malampeena bara makkullei wedding ripettaama ahlinna filsafat'e ripuraana Kent, yarega gau gau parellue ri filsafat kontinental'e naekiya tannia filsafat analitik'e.
Yanarekkuaero filsafat kontinental'e mattuujui rilaoona historisismewe, engkairo filsafat analitik'e simata napakedoangngi pahangnge rilalenna passaleng riseddie onrong addeppuungeng iyua dullewe sappai saisanna poole rikissa assalenna.
Sokola sikola ortodoks'e mompoi ropallawangenna Pammulanna Wettue nenniya riwettu Akarajangenna Gupta.
Iyyae abiasanna filosofis-religius'e nainappa ripaddeppuungeng riawaana agama Hindue.
Sarjana pole rilau naasengngi Hindue engkau pole asiamekenna yarega pole ritattambaana rimaegae rupanna onrong ribidayana nenniya abiasanna Indiae, nasibawai aduparupanna polengenna nenniya deegaa tau pattettongngi.
Filsufna Indiae napallebbamgngi laona pahang tongengge (pramana) nenniyya pahang Iyya engkae rilalenna aada aada padatoha Ontologie (metafisika, Brahman-Atman, Sunyata Anatta), lalenna paddiseengeng yya malessie (Epistemologi, Pramanas), laolaona angke'e (aksiologi) nenniya aada ada laingnge.
Allebbangennasi rimunrie engka rilalenna allebbangenna Tantra nenniyya accurenna Iran-Islam.
Abiasanna Nyanya natarimai eppa Pramana mancaji laaleng Iyya magelloe riola bara makkullei runtu'ki paddisseengeng-Pratyaksa (attangngaareng), Anumana (kesimpulannya), Upamana (riappada padanna) nenniyya Sabda (aada, assisabbiingeng riwettu pura llabe'e yarega makkokkoe Poole ritau Iyya weeddingnge riappammataareng).
Iyyae pahangnge napahangngi muakkedda majeppuu sininna alangnge weddingngi direduksi mancaaji paramanu (atom), iyya dee nedding risolaangi (anitya), de nawedding ribaage nenniya punnai rupa iyya marilalengnge, iya diaseng"biccu" (anu).
Later Vaisesikas (Sridhara nenniya Udayana nenniya Sivaditya) natambaisi seddi rupanna abhavava (degaga-engkangenna).
Nasaba napattuujui ko riaggurung nenniyya ripabbettuang tekstual, Mimamsa napallebbattoi pahang pahang filologi nenniyya filsafatna akkada aadae iyya pakkacueeri laoolaoona India laingnge.
Fitur iyya pasilaingengngi filsafat Jain engkai rilalenna dua pahang watakkaale, ritolla'na ebbuna nenniyya ripakkulenna Puangnge, Karma, sininna alangnge iyya mannennuungeng nenniyya anu dee'e naripancaaji, degaaga- akassaraakeng, pahanna siagae egaana atongeengeng, nenniyya aggurung rianu majaae namadecengnge padatoha alepperenna peneddingnge.
Iyyae riasettoi modele'na liberalisme filosofis'e nasaba masse'na majeppuu iyyaro atongengengnge sipa'na de nattette' nenniyya maddupa rupang nenniya engkangenna eloona tarutama manengngi iyya weddingnge jaaji sudu-akkitang pole ribalinna filosofi'e.
Sining filosof carvaka pada padanna brihaspati maladdei mabbeere pattangngaa ko ri pahang filsafat laingnge riwettieero.
Iyyae mancaaji filosofis masehooro ri Tibet nenniyya negara-negara ri Asia Tenggara pada padanna Sri Lanka nenniyya Burma.
Abiasangenna filosofis Buddhae inappa napalebbangngi mancaaji kompleks phenomenological psychologies ritellae 'Abhidarma'.
Iyyae abbiasangnge mabbeerei koriasengnge "asselleena epistemologie" rilenna fisafat India.
Exponent parellue pole ri mederenna Buddhae engkai rilalenna Anagharika Dharmapala (1864-1933) nennoya tau baru tamae Amerika Henry Steel Olcott, Pahang moderenna China Taixu (1890-1947) nenniyya Yin Shun (1906-2005), Sarjaana Zen D.T Suzuki, nenniyya Gendun Chopel pole Tibet (1903-1951).
Antropologi iyyanaritu paddisseengeng rupa tau, rinicaarai pangkaukenna rupa tauwe, atuwongenna rupa tauwe, ebbu ebuuna rup tauwwe nenniya rekkuaero tau engkae rilalenna, immagi makkokkoe yarega rowettu pura llabe'e. 
Antropologi biologis yarega watanna riaggurui rilalenna enrekenna atuwongenna rupa tauwwe.
Adduparupanna ponco'na- atuwongenna organisasi antropologis'e puraani ripatteepu.
Riwettu akkeatangnge ripateddenni ri Prancis ri taung 1848, risalainna Societte.
Aleena nasedding, essurenna On the Origin of Species ebbuuna Charles Darwin mancaajiwi pappecakkaa pole risininna anu mappamulaewe dee nateppeeri.
Riwettuero napaggattiiri tiiwi'i bara makkullei taamai mancaaji paddissengeng asiamekeng ripadatta rupa tau.
Pappahanna makkokkoe "mancajiwi, aggurung riaddeppungenna rupa tauwe, riengngau manenni rilalenna apparincinna nenniyya rilaleng assisompungenna sibaawa Alang laingnge".
Aleena naruntui ponna akada aadae pole ri ota'na rupa tauwe, riessoero rtellaai ritujunna Broca rimunrinna Aleena.
Dua volume paccappurengnge  iyanaritu ripessuui rimunri mateena.
Napakanessai majeppu assi'itangenna datar parellui empiris, ripaddeppuungengngi nasaba puraana riaccobang.
Waitz makkacue riaddeppungenna etnolog Inggris.
Awakkelekenna engka pole ri Prancis Societe purani rupukengka, namuni tenniya Broca.
Riyolonaro Edwar natellaai alena mancaaji ahlinna etnik'e; inappasi ahlinna antropologis'e.
Seddi assangaddingeng parellu iyyanaritu tau to Berlin punnai Antropologi Ethologi, nenniyya rioloona kissae (1869) ripatettongngi pole ri Rudolph Virchow, riissengi nasaba musuuna vituprativ'e ri bali'na.
Sining ahlinna pahang maddioloe iyya engkae rilalenna iyyae organisasiwe.
Gaugauna Antropologi'e, akkegunaana paddisseengeng antropologie nenniyya laolaoona pakkappoi passalengng mattentue, engkani pole; pada padanna, engkaana tau rilemme mancaaji nacinnai akkeguanna arkeolog forensik'e bara makkullei ripajaajiwi gauna paccappurengnge.
Iyyae maladdei mompoo ri America Serikat, pole riadanna Boas iyya dee'e nasicocooki ideologi rasial'e ri aba' ke 19, ewaana Margaret Mead bara makkullei padai onronna makkunraiyye na urane nenniya ripalabe'na gau allebenengnge, mancaaji iyyaewe dee risicocooki ko ri anrasa rasanna  puraana-kolonial nenniya alelengenna bicaranna multikulturalism.
Ri Inggris Raya nenniya negara-negara Commenwelth, abiasangengnna antropologi sosialna Inggris lebbi masehooroi.
Antropologi budaya iyanaritu seddi aggurung komparatif iyya engkae rilalenna laolaona rupa tauwwe pahangngi linoe nenniyya atuwotuwongengnge riseseena. Yatosi antropologi sosial'e iyyanaritu aggurung pekkoogi assisompungengnge sibawa seddie tau nenniya rimaegae tau.
Degaa appasilaingeng matedde-na-magatti, nenniyya iyyae addupa rupangnge mancaaji assitulung tuluungeng gangkanna onrong Iyya matanreewe.
Iyyae jamajamngnge ripettamai ritujunna etnografie.
Observasi partisipatif iyanaritu seddi caara parellunna sosial'e nenniya budaya antropologi'e.
Aggurungnna addikanengengnge nenniya organisasi sosial'e iyyanari pattujung kaminang pammulangnna antropologi sosio-kultural'e, nasaba assikanengengnge iyanaritu sipa' mabbiasanna sininna rupa tauwwe.
Etnografi napahangngi gau pammulangnge naraapi jarie nenniyya pahang sosial'e mancaaji sewwa anu parellu.
Etnomusikologi weddingngi ripaake ritujunna maegae onrong, paadai laoona appaggurungnge, politik, antropologi, budaya, nenniya rilaennaero.
Antropologi ekonomie saisanna, cedde yamaneng, mattuujui ri assapirengnge.
Rimulanna riiyyae onrongnge sisompungngi sibawa "rupa tau kapitalis'e" iyya tunruue ri "bali'na" pangkaukengnge.
Namagai yaro tau majjamae rialenna appatettonge de naurusui kissae nenniyya paddisseengeng iyya wedding jaaji nappunnaangi?
Rilalenna assikanekanengengngemmu punnai dua kaneng ya dee'e napaada.
Antropologi maderii ttaamai rilalenna gau feminis pole bara'e, iyya punae pemikirang na pengalamang naule appasilaingeng pole feminis pute pole Eropa, Amerika nenniya rionrong laingnge.
Antropologi politik'e mallebbangng'i mancaaji poddiolo riseseena politik'e ri negara dee'e gaaga taunna, ataromposeng barunna napammulai ritaungngero 1960an lettu makkokkoe: antropolog'e napammulaini maggurui kaminang "sukkuuna" rupatauwwe iyya engkangenna negarae, birokrasie, nenniyya pasaae nattamaaki riduwannaro catatanna etnografie nenniyya  assapparenna kajajiang rilaleng onrong.
Maduanna, sining antropolog'e napammulaiini mitaiwi tau matturuue ri negarae nenniya ri institusinna (nenniya assisompungenna ripallawangenna institusi politik takkatoroe na dee'e natakkaatoro).
Maderii ripaddeppuungengngi sibaawa antropologi sosio-kultural'e, nenniyya maderii toi riaseng pole risaisanna agaaga ripakkegunae rirupa tauwe.
Makkotooparo iyyae agurung kissa pole riruparupanna sukur iyya weddingnge jaaji engka makkokkoe yarega na degaaga.
Ruparupanna kajajiang ri rupatauwe rialauna liino Barae padatoha kajajiangnge ri "Lino matellue" (paccappurengnge mancaaji abbiasang ri'iita mattujue ko ri antropolog'e) mancaaji tangngaa "ritujunna budaya laingnge" lebbi macaawei ko ribolaana.
Iyyae mancaaji sewwa akkegunang ripaddissengengnge iyya massamaturue sibaawa akkegunanna paddissengeng laingnge, yanarekkuaro antropologi, etologi, kedokteran'e, psikologi, kedokteranna olokoloe, nenniyya zoologi.
Iyyae aaggurungnge ritujunna tau kaminang poddioloe padatoha iyya riruntue rilalena fosil addikanengenna tau purbae, padapadanna kabuttunna nenniya bate kellaana ya mattedde'e.
Ri taung1989, seddie addeppungenna sarjana Eropae nenniyya Amerikae ritujunna antropologie napatettongngi European asosiasi Antropolog Sosial (EASA) iyya riakketujuangnge mancaaji organisasi profesional ya maddioloe ko ri antropolog'e iyya majjamae ri Eropa.
Iyyae mancaaji pattangngaa majeppuu budayae de nawedding rinilai pole ripakkitanna yarega pole ripahanna, tau laingnge naeekiya riparessai nadee ritai pole riadanna tau lainge.
Franz Boaz mannessanessa de natarimai akkacuerenna Amerika Serikat rimusu pammulanna Lino, nenniyya puraana ammusue mappessui aada marippe nenniyya akkeccaangeng ri akkacurenna siare'e arkeolog Amerika rioodo'na ko ri Meksiko riawaana allinrungenna mancaaji tau kepaddisseengeng.
Riwettu massamangnge, ebbuuna David H.Price ritujunna antropologi Amerikae sipungenna ammusuu kencangnge mabberei appauang marinci ritujunna allelluungeng nenniya appalessorenna siare'e antropolog pole rijama jamanna nasaba asennangenna ri politik'e. 
Maega resolusi Iyya suppai ammusue risininna ise'na risahkangngi nasibawai aruaseng ri assiruntukeng taunna American anthropological Association (AAA).
Asosiasi Antropolog Sosial Inggris nenniyya Assiamasengnge (ASA) napauwi beasiswa mattentue sitongenna seddiwi abalaa.
Salassewwanna tengngaana tanratanranna iyanaritu majeppu antropologi nawerekki appanessaangeng ya sukkue ritujunna anu kajajiangnge nenniya mancaji maladde patuuju enkangenna.
Iyyae assisompungeng madecengnge, ripallwangenna anu weddingnge ritangngaa ri lapangengnge, mancaji baali pole Rianu weddingnge ritangngaa nasaba ripaddeppungenna maega pattangngaa parelluna ri tungke tungke rupanna antropologie, immaggi budayae, biologi, linguistik, yarega arkeologi.
Ritujunna biologis'e yarega fisik'e, asukekenna rupa tauwe, sampel genetik, nutrisi, wedding ripaddeppuungeng nenniya ripassuu mancaaji artikel yarega monografi.
Inappasi, atabbagengenna budayae riseese rupanna alat'e, pada padanna Olduwan yarega Mousterian yarega pattulunna Levalloisian yarega arkeolog nenniyya antropolog laingnge ritujunna paahangngi anu mompoe riwettu marioloona rupa tauwe.
Seddie atoro'na budayae napaddeppuungengngi hukung-hukungna pangkaukengnge iyya weddingnge ritariima rilalenna rupa tauwwe; iyyae mancaajiwi akketenniingeng, pangkaukeng, pakeang, werekkaada, nennia pangkaukeng riseddie wettu iyya makkegunai mancaaji moodele rieloota rilalenna atuwongetta sibaawa rupa tauwwe.
Iyyae mancaajiwi modele ekspresif, pada padanna seni, musi', tari, aade, agama, nenniyya teknologi, pada padanna pakengena alat'e, mannaasu, onrong mattette, nenniyya pakeang.
Enre'na amaccangenna budayae maderiitoi ripake pallaisengngi akkeadekengnge ri rupa tau makurang sukkuue.
Taunna budayae lisui ri egaana ebburenna nenniyya egaana mattengngai modele'na budaya konsumen yya riebbu nenniyya ripasiruntu massema semang iyya mompooe ri abad ke 20.
Rilalenna paddissengeng sosial'e iyya lebbi maluangnge, perspektif teoritis materialisme budaya napuaadai makkeda tanra budayaana rupa tauwe mompooi pole riagaga nappunnaiyye riatuwongenna, riwettunna rupatauwwe mebbui laaleng bara makkullei tuwoi nenniyya majeppuu budayae riruntui rilalenna disposisi biologis ya mallebbangnge.
Rilalenna iyyae pahangnge, multikulturalisme, ripakalebbi'i padatta rupa tauwe nenniyya pada paada saaro tuwooki siaame namuni de napaada budayae naekiya paada pada onrong atuwongnge.
Ritaung 1986, filsuf Edward S. Cassey naukii'i "Aada budaya ribettuaangi 'onrong Iyya rijamae' rilalenna werekkaada Inggris Pattengngang, nenniyya werekkaada iyya paada padae liisu riwerekkaada Latin colere ' monroi, malitutui, makkebbuu, mappuuji, nenniyya makkasiwiang, Sewwae pakkasiwiang marilaleng ritau makkeagamae.'
Jaaji de nasicooco pallawangenna nenniyya "budayae" nenniyya "akkeadekengnge" biasanna engka tassobbu rilalenna iyyae parukiie, namuni Dee napau manessai.
Iyyae appaullengnge mompooi sibawa bali'na pangkauukeng modernitas'e ko rirupa tauwwe nullero 50.000 Taung labe'e nenniyya mabiasai riaseng ko rupatauwwe laittoi pole rilaingnge.
Rein Raud, mappatettongngi ebbuuna Umberto Eco, Pierre Bourdieau, nenniyya Jeffrey C. Alexander purai napeddarangngi modele bali'na budayae padatoha attuntu'na nenniya pattawaana Iyya riitae poole ri apaulleengeng kognitifna nenniya ripattoongengngi yarega de naripattoongengngi pole ritanra akuasanna taunna asseddingenna budayae rilalenna pakkutanae.
Reposisi budaya bettuwanna riebbui paimeng pahanna budayae ko ri sewwae rupa tau.
Assipangewaangeng soaial nenniyya allebbangenna teknologie weddingngi mancaaji baali ko rirupa tauwwe nasibawai ripabaaliwi kedo sosial'e nenniyya ripaisseengi modele'na budaya barue nenniyya siboleboleena patattambai.
Keadaanna linoe mancajito seuwa asabareng.
Ammusue yarega assisalangnge ri assalenna ulleewe weddingngi napancaaji allebbangenna teknologi'e yarega kedo sosial'e.
Pada padanna, onrong anreewe ri Orai nenniyya mere'na sininna kanre kanreewe loo ladde'ki missengngi nenniyya mancaaji anu nacinnai tau Cinae riwettu nabukka'na ekonominna lao ri adangkangeng mallinoe ri cappa'na abad ke 20.
Aleena mappahangngi makkeda engkau iyyae akuraangeng pahangnge tennia pole ri adongokenna mappahang naekiya aderenna namataruu mappikkiri rilaleng aleena.
Rilaennaero, Herde napalettui seddi madele addeppuungeng pole Bildung, "riseseena Herder, Bildung iyanaritu sukkuuna gau pura riolae nawerekki appaisseengeng iya sicooco'e neniyya attette'ta ko riseddie bangsa".
Pahanna laoona Iyya appikkirie tungke tungke addepuungeng etnis punnai pahang liino dee'e napaada pahangnna addeppuungeng laingnge.
Aleena mabbeerei majeppuu appada padang ilmiae pole risininna rupa tauwwe loi narampei makkeda pahang lino iyya dee'e napaada engka rilalenna poko' iyya pada padae.
Laolao mattentunna atuwongengnge immaggi pole ritauwe, wettue, yare seddie addeppuungeng..
Ripabbettuang laingnge, pahang ritijunna "budayae" iyya mallebbangnge ri Eropa sipungeng abad ke 18 nenniyya pammulang abad ke 19 nappitangngi aderenna nasittanre budayae ritaunna Eropa.
Padatoha laonna iyyae pahangnge, seddie tau weddingngi napallaiseng siare negara iyya lebbi mappakkeade'e pole rilainnae, nenniyya siare tau lebbi berbudayai pole rilaennae.
Tau mappahang laingnge ri abad ke 19, naccueeri Rousseau, pura natarimani asilaingenna budaya ya kaminang matanreewe sibaawa budaya kaminang mariawae, naekiya pura naitaani assukkurenna nenniyya amaccangenna budaya matanreewe mancaajiwi appallebbaangeng iyya makkasolangnge nenniyya de nasitinaaja nagaarui nenniyya napatassalai sipa' engkangenna tauwe.
Ritaung 1870 antropolog Edward Tylor (1832- 1917) napakei pahang kaminang matanreewe sibalu pahang kaminang mariawae bara makkullei mitai seddie pahang allebbangenna agamae.
Riseswena sosiolog Georg Simmel (1858-1918), budaya mattuujui ko "attaneengeng seddie tau laabe'e ri tau mammodele saliwengnge Iyya pura ritarimani rilalenna kissae."
Budaya non material'e mattuujui ko ri pahang dee'e nariita iyya nappunnangie sewwa tau ritujunna budayaana, engkai rilalenna, angke-angke, lao laoona atepperengnge, aturangnge, ade'e, pangkaukengnge, werekkadae, organisasi, nenniyya abiasangnge, enrengnge budaya material'e iyanaritu kareba manessa poole riseddie budaya rilalenna onrongnge, nenniyya arsitektur'e nappai makkebbuu yarega purani makkebbuu.
Inappani sosiologi budayae "ripancaajiwi paimeng" riwerekkaada Inggris Iyya mancaaji ebbuu pole "ritasselleena budayae"taung 1960an, iyya tiiwiiengngi addeppeereng yya takkatoroe nenniyya labe'na wettu moderen'e ri paddisseengeng sosial'e.
Budayae mancaaji anu parellu ri maegae rupanna sosiologi, iyanaritu riseese ilmiahna iyya mattette'e pada padanna stratifikasi sosial'e nenniyya assappaareng laaleng sosial'e.
Aleena naitai modele' appakkengenna nenniyya wettu masagenaana padatoha ripattentunna pole riassisompungeng apegaukenna iyya pattujuengngi bara makkullei mattuju ri assisompungenna onrongnge nenniyya asseddiingeng akebbuureng.
Lipungennaro mancaaji lebbi malessiwi asseddingenna dibawa Stuart Hall Iyya selle'engngi Hoggart mancaaji Direktur.
Iyyae kedo kedoe rilalenna engka laleng mappekkooga tauwe pegaui anu mattentue (pada padanna menontong telepiisi yarega manre kodisaliweng) dipegaui rilalenna seddie budaaya.
Menontong telepisi bara makkullei ritai tangngaana tauwe ritujunna seddie kissa anu kajajiang dee nawedding riaseng budaya sangadinna mattuujui ritengngaana mato yaro telepisie, iyya wedding jaaji pura ripiile padatoha laona budayae; naekiya, anaana pasikkolae nappai menontong telepiisi narekko poleni risikolae sibawa sibawanna bara makkullei "sicocoi ko ri lalenna" mattentui ripilei sipungeng denagaga alasang rihukum untu' seddi riiyyae gau'e.
Budaya riseseena tau massappae aggurung budaya tannia bawang budaya matanre mariolo rilalenna (budaya addeppungenna tau makuasae) nenniyya budaya marisseengeng naekiya pabbettuwang nenniyya pangkaukeng esso-esso.
Sarjanana Inggris nenniyya Amerika serikat napallebbangi modele aggurung budayae iyaa asilaingengnge cedde ricappa cappureng taung 1970an.
Asilaingenna abberekkadaana Amerika nenniyya Inggris, namuni maagai malaunni.
Pattujung parellu addepperengnna Marxis Ortodoks napattuujui riebbuuna pabbettuwangnge.
Addeppereng laing kori iyyae aggurungng budayae, pappada aggurung budaya feminis nenniyya allebbangenna Amerika nainappa ri lapangengnge ripabelai aleewe pole ri iyyae pattangngaae.
Psikolog budaya mappamulai massappaa assisompungenna emosie nenniyya budayae, nenniya baaliwi engkaiga pikkiri'na rupa tauwe mabeelai pole ri budayae.
Riseese laingnge ritujunna tau massappae nasappaani asilaingenna pangkaukenna tau malliweng budayae.
Padapadanna, tau wekke'e rilalenna budaya iyya mabbiasanna sempoa napake punnai lao laing ritujunna tikkengngi paddissengengnge.
Ri mabiasanna, Assitarimanna Hague ri Alitutunna Appunnanna Budayae ri Kajajiang atikkengenna Armed nenniyya appunnanna UNESCO ri Alitutunna budaya Appasilaingengnge ritujunna appiaraana Budayae.
Riawaana hukung Internasional, UN nenniyya UNESCO nacobai mebbuui nenniyya pattettongngi atorona ko ri iyyae.
Akkatta assiewangnge iyanaritu  pangkaukenna balie, yanarekkuaero appunnanna tanra budayae mancaji akkatta poddiolo.
Seddie festival iyanaritu seddie kajajiang iyya rirua ruasie nenniyya mattuujui ri siare'e addeppungenna pangkaukengnge pole riaddeppu deppungengnge nenniyya agamana yarega budayaana.
Rilainnae agaama nenniya kissaana rupa tauwwe, assaleng parellunna iyanaritu addareekeng.
Festival'e maderii makkeguuna bara makkullei mancaajiwi akkata massaamaa ritau mattentue, yatopaha rilalenna apparengngerangnge yarega ada asukkuruukeng ko ripuangnge yarega ritau mapaccingnge: iyanarekkuaro riasengngi patronal festival.
Di Yunani maddioloe, nenniyya Roma, paada laona festival Saturnalia punnai assisompungeng magetteng sibawa organisasi sosial'e nenniyya olaana politik'e makkotooparo agamae.
Rilalenna abberekkada Inggris pattengngangnge, "festivalna acceramae" mancaajiwi esso pakansinna ri agamae.
Attelareng "Feast" (gau) ripaketoi rilalenna abiasang mallinoe mancaaji pappadanna ri tungke tungke anre loppoe nenniya maressae.
Festival (arruaruaseng) agama kaminang parellue padapadanna Natal, Rosh Hasanah, Diwali, Alleppereng Idul Fitri, nenniyya Alleppereng Idul adha, akkattaana mancaaji tanra rilalenna yaro taungnge.
Ebara'na pammulanna festifal'e iyanaritu festival iyya napigaue Firaun Mesir mallabe'e Ramses III mae rilalenna ruasiwi abbasselekenna mewai Libya.
Marga rupanna festival ri liino nenniya maegai saisanna negarae naruasiwi gauna yarega abiasang parellu nasibawai gau gau budaya marioloe.
Ruaruasenna Mesir maddioloe weddingngi mallise agaama yarega politik.
Festival Sed, padapadannaro, naruasiwi tau makatellu ppuloona atoro'na Fir'aun Mesir nenniyya tungke tungke tellu taung puraana ro (yarega eppa rilenna seddi passaleng).
Rilalenna tanngala'na liturgi Kristen, engka dua esso maraaja iyya ritellaae gau rua ajajingenna puangtta (Natal) nenniyya esso atarompooseng maraaja (Paskah) naeekiya gau ria biccue ritujunna pakaraajai santo pappiara marilalengnge riruasiwi risininna negarae iyya ripaccue'e ri agaama Kristen'e.
Gau ruana agaama Buddha'e padapadanna Esala Parahera ripigaui ri Sri Lanka nenniyya ri Thailand.
Festival pelleng engkai rilalenna diappitang risire'e egaana pelleng ya de'e napaada paada, nenniyya biasanna rigaui ritungke taung.
Engkatopa lebbi marilaleng festival inuungeng, padapadanna Oktoberfest iyya marissengengnge ri Jerman riinungeng bir'e.
Tau Mesir maddioloe napasanreei attenangenna wettue iyya nassabaari Saloo Nil, seddi modele akkuwwaingeng iyya mappalenne'e taana masommo bara makkullei rionroi mattaneng taaneng.
Free festival pole di Apatani Iyya Monroe riawaana Distrik Subansiri ri Arunachal Pradesh riruaasiwi tungke tungke taung pole ritanggala 4 lettu ritanggala 7 Juli nasibawai parellau doang baramakkullei mabbassele maegai taneng-taanengnge.
Esso kansie iyanaritu esso yya napaciciie pole riabiasangnge yarega sure' bicara ripangkaukeng mabbiasae, oncong pasiha ritujunna bisnis'e yarega jama jaamange, yanarekkuare sikolae, ritahangngi yarega rikuraangi.
Gangkanna nakuraangi gau mabiasae nasaba esso pakansi riaccueri baawang pole ri hukungnna koro onrongnge, abiasanna, rupanna Kamang Kamang nakatenninge yarega Aleena pilei.
Naekiya, risaisanna maega tau moderengnge, esso kansie punnai akkata rekreasi iyya paada padae loppona sibawa esso essona yarega anu napigau'e ricappa'na tassiminggue.
Risaisanna passaleng, esso kansie weddingngi riruasi nasibai tanratanrang. Aruaruasenna moderengnge madduparupang rekkuwaero onronna.
Modele-modele geograpi moderengnge.
Pada-padanna Esso Lancengnge ripigaui ritanggala 14 Desember, Esso Abberekkada Mallinoe Padapaada Asittakeng Tasi ripigaui ri tanggala 19 September, nenniyya Esso Assuppae ripigaui ri tanggala 30 September.
Sabbi sabbinna Yehuwa tungke tau ripigaui "Apparengngerange ri amatengenna Yesus Kristus", naekiya de nariruasi esso kansi laingnge iyya mabbettuwang agaama padapadanna esso Paskah, Natal, nenniyya Taung Barue.
Muslim Ahmad naruasiwi Esso Janci, Esso Sikabarunna Jancie, nenniyya Esso Khilafat, naekiya siabbokoorengngi ri ateppeereng masehoroe, duaero de nariaseng esso kansi.
Esso kansinna Celtic, Norse, nenniyya Neopagan naccueri Wheel of the Year.
Sining tau massappaa ritujunna bioarkeologi napasiamei amaccangeng osteologi rupa tauwe, paleopatologi, nenniyya arkeologi, nenniyya maderii napapaada onronna budayae nenniyya onronna ujuue pole rilebbi lebbinna.
Attattambangenna psikologi'e iyanaritu ritujunna atoro'na psikologis'e pole ripahanna allebbangenna moderengnge.
Assisompungenna pangkaukenna rupa tauwe iyanaritu aggurung ritujunna assicocokenna pangkaukengnge (massappaa anre, abbijabijang, ajajingenna rupatauwe) pole ripahang atattambangengnge nenniyya assisomponge sibawa laingnge (ritai assisompungeng pangkaukengnge).
Paleoantropologi iyanaritu aggurung tanra engkangenna bakkeena bali'na rupatauwe, yatopa napaakei pannessai rupatau labe'e nenniyya laingnge sesa-sesaana sewwa makkenyawae bara makkullei ripattentui bali'na morfologi nenniyya pangkaukeng rigarisi'na abbijabijangnna rupatauwe nenniyya onrong ancajingenna rupatauwe.
Namuni asenna wedding ripakabarui engkangenna 'watakkaleena antropologi'e' sipungeng lebbi seddi abad, nasibawai siare tau pakemupi yaro werekkadae.
Siare editor, itai riawa, pura nasappaani marilaleng naiyya paddissengeng mabbiasae.
Iyyae mancaaji laaleng maddioolo iyya sininh sarjanae mappikkiriwi ritujunna alangnge ri 2.000 taung matti.
Aleena naukiitoi ritujunna physiognomi, seddie paahang iyya mompooe pole ri ukii-ukiie rilalenna Hippocrate Corpus.
Ri abad 19, ntropolog fisik Prancis, iyya rikepalaiye Broca Paul (1824-1880), mattujui ri asukekenna kabuttunna tau mate, rilainnaero abiasangenna Jerman Iyya nakkatenningnge Rudolf Virchow (1821-1902), napannessai ritujunna abalaana onrongnge nenniya laasa riwatakkaleena rupatauwe.
Aleena nasellei pattujunna ri tipologi rasial bara makkullei masseddiwi ri aggurung allebbangenna rupatauwe, nasalai atabbagengenna nalao ritujunna allebbangenna.
Seddie ras iyanaritu addeppungenna rupa tauwwe iyya ritae pole agellorenna watakkaleena yarega sosialna iyya padapadae ritujunna iyya mabbiasae naekiya asilaingeng naita tau laingnge. 
Appahang moderengnge naasengngi ras'e mancaaji konstruksi sosial'e. Seddie tanra iyya ripattette'e pada laona atoro'na nebbuue rupa tauwe. 
Rilaennaero mappaahangngi majeppu ripallawangenna rupatauwe, ras'e degaaga bettuwang asenna nasaba sininna tau tuoe engkai rilalenna subspesies Iyya pada padae, Homo Sapiens.
Ri Afrika Riattang, Iyya Population Registration Act,, 1950 riissengngi tau Puute, Boolong, na Mawwarnae, sibawa tau india marimonrimani ritambai.
Onrong Abbilangenna Tauwwe ri Amerika serikat Bureau nalorangngi naekiya inappani nagettengngi paimeng akkataana maelo tambai rupanna ri maegae rupatauwe ri Middle Eastern nenniya Afrika Diawang rilalenna abbilangengnna tauwe ri Amerika serikat, Census 2020, nasaba aderennaga nasicooco sibawa tau puute, yarega ras iyya massarangnge.
Attette'na Pallawa-pallawana rasial'e maderi napattamai rikalaana siare'e addeppuungeng iyya ripahangnge mancaaji ras kaminang mariawaee, padatoha rilalenna atoro'na iyya napake ri Amerika serikat ri abad ke 19 bara makkullei napallaisengngi tauwe iyya punnaiyye siare addikaneengeng ri Afrika pole riaddepuungeng ras yg lebbi maegae iyya ribettuwaangie mancaji, "tau puute".
Padatoha napahangnge tau maccaana genetikae David Reich, "enrengnge ras'e nulle mancaajiwi konstruksi sosial, asilaingenna ritujunna addikanengengnge iyya punnaiyye assisompuungeng sibawa maegae konstruksi rasial makkokkoe iynaritu mannessa" .
Onrong laing pole riaddeppu deppungeng ras'e engkai rilalenna kissae, abiasangnge, nenniyya werekkadae.
Passabaareng sosialekonomi, ripasiame'i sibawa tangngaana pahang ras pammulangnge, naekiya mattettei maitta, nebbuurangngi anrasarasang maloppo rilalenna addeppudeppungeng ras'e Iyya dee'e namasenna mauupe.
Rasisme mancaajiwi nassabaari maega rupanna abiasang, engkai rilalenna appuatae nenniyya akkasolangnge rirupa tauwe.
Nasaba risiare'e onronna rupa tauwe, addeppungenna ras'e maladdei sisompung sibawa olaana stratifikasi sosial'e, ri tau maccaana soaial'e iyya magguruengngi atinggekenna sosial'e, ras weddingngi mancaaji variabel iyya sicocoe.
Padapadannaro, ritaung 2008, John Hartigan, Jr. napauwi pendapana ritujunna ras'e Iiya mattujue ri budayae, naekiya de nallupai assisompungenna  ise'na biologie nenniyya genetikae.
Riiyyae olae, appahang ras padapadanna iyya ripahangnge makkokoe mompoi sipungeng gaugauna assappaana nenniyya soroona kissae iyya pettamaengngi tau Eropa'e rilalenna assisompungengnge sibaawa addeppudeppungengnge pole risiagae egaana benua, nenniyya ideologi klasifikasi nenniyya tipologi iyya riruntue rilalenna paddissengeng alangnge.
Siwarekkeng ateppeerengnna rupatauwe napasisompungngi allaisenna watakkaleeqe Iyya ritaroongangngi ripallawangenna tauwe nasibawai amaccaangeng, pangkauukeng, nenniyya tau iyya naputawae.
Appallaisenna Carl Linnaeus ritaung 1735, tau runtuengngi taksonomi zoologi, nabagei spesiesna rupa tau Homo Sapiens mancaaji ruparupanna benua eropaeus, asiaticus, americanus, nenniyya afer, tungke-tungke risioi nasibawai abbongabongang ya dee'e napaada, sanguine, melankolis, koleris, nenniyya phlegmatis.
Blumenbach naukitoi asilaingenna riacollongenna seddie addeppudeppuungeng to addeppungeng laingnge "Iyya sideppe'e nenniya nalorangngi seddie rupanna rupatauwe nullei labeki tau laingnge, mancaajiwi de naullei tanrai pallawaana laingnge".
Makkedaitoi paimeng majeppuu siare'e addeppu-deppuungeng engkai mancaaji wassele asiamekenna pallawangenna populasie iyya de napada marioloe, naekiya assappaa madecengnge nullei pallaisengngi tau marioloe iyya purae sionrong namancaajina siaame addeppungengnge.
Aggurung-aggurung barue ritijunna budayae nenniya ise'na genetika iyya mabarue naalai onronna ilmiah esensialisme rasial, mancaaji antropolog ras'e napadeceengi appahanna ritujunna assalenna rupanna fenotipik'e.
Aggurung rupanna genetikna rupatauwe nappitangngi majeppuu egaana rupa tauwe rotijunna geografis terosolasie, nenniyya asilaingenna genetik lebbi mabiccui naiyya subspesies iyya padapadae.
Andreasen nalai diagram ajukajung laleng genetik'e  de nattentu egaana iyya napessuue Luigi Cavalli-Sforza mancaji ajukajungnna filogenetik ras na rupatauwe (p 661).
Genetika Marks, Templeton, nenniyya Cavalli-Sforza napasseddowi makkeda genetika de nattentu mancaaji tanranna rasna rupatauwe.
Padapadanna assisompungenna sinaawa tau pute ri Eropa nenniyya Afrika, naukii'i Brace:  Iyyae essoe, warnaana ulie riitai nasibawai caara iyya de nariitae, pole di Eropa nalaori diattanna cappa'na dilau Mediterania nenniyya menre ri salo Nil mettama Afrika.
Makkedai paimeng majeppu seddie tau weddingngi napakei aada tas'e narekko seddie tau naisseng pallaisengngi "asilaingenna ras'e" nenniyya "ise'na ras'e".
Ponco'na, Livingstone nenniyya Dobzhansky sicocoi majeppuu engka asilaingenna genetikana rupatauwe nenniyya nasicocokitoi makkeda appakenna pahanna ras'e bara makkulei mallaisenngngi  tauwwe nenniya pekkogai riipahang ise'na ras'e iyanaritu mancaaji assaleng konvensi sosial.
Antropolog Ronald Liberman neniyya Fatimah Linda Jackson naitai, "Modele attulungnge pole ri heterogenitas napalaingngi ise'na egaana tau samanna genotip enrengnge homogen fenotip".
Ripattenganna-abad-ke 20 nappabbettuwangngi ras'e mancaaji "seddi populasi iyya de'e napada pole ri populasi laingnge ritijunna atattmbaana seddie yarega lebbi pole ri gen nappunnangie".
Rilaennaero, antropolog Stephen Molnar, narampei makkeda adeerenna nasicooco garisi'na addikanengengnge mannessani mebbui ras iyya pancaajiwi de nakkeguuna ise'na.
Joanna Mountain nenniyya Neil Risch napparengngeraangi majeppu kluster genetik'e Nelle risewwae esso mancaaji toongengngi padatoha rupanna fenotipik'e ri addeppungengnge, iyyae pahangnge magattii laddei nasaba assisompuungeng gen nenniyya sipa sukkue depa namasenna ripahang.
Agiaginna duparupang iyya riebbue iee laleng sukkuu, naekiya de mancaaji pallaawa narekko maeloki pakkeguunai yarega tongeng majeppuu punnai akkegunang.
Iyyae mabbettuangngi tellu addeppuungeng populasi Iyya ripassarangnge pole ri masagalana geografis maluangnge (Eropa, Afrika, nenniyya Asia dilau).
Antropolog pada padanna C. Loring Brace, filsuf Jonathan Kaplan nenniyya Rasmus Winther, nenniyya tau maccaana genetik'e Joseph Graves, mappahangngi makkeda namuni engka laleng riruntui rupanna biologis'e nenniyya genetik'e iyya kassara'na padai assipulunna iyya biasanna ribettuwaangi "mancaaji ras benua", iyyae ripattuujui koriyamanenna populasie.
Weiss nenniyya Fullerton purai naukii, narekko salassewwana bawang wakkele'na, Islandia, Mayan, nenniyya Maoris looi mancaaji nenniyya populasi laingnge Iyya dee'e napaada weddingngi ripaahang klinis, engkai Poole riasiamekenna genetik Maori, Islandia, nenniyya Maya.
Rilaennaero, dataana genomik de namasenna pattentui immaggi tauwwe maeloi mitai subdivisi (iyanaritu splitter) yarega kontinum (lamper).
Rilaennae passaleng empiris nenniyya appahang sibawa "ras" puraana musu lino makaduae, tau kepaddissengeng evolusioner nenniyya sosial maladde talinge pekkogi ras pura ripakkeguuna bara makkullei ripattujui deskriminasi, apartheid, appuataangeng, nenniyya abbunongnge.
Craig Center nenniyya Francis Collin pole ri National Institut of Health massama sangngi makkebbuu appauungeng ritujunna petaana rupatau genom'e ritaung 2000.
Iyyae tannia peta ilmiah.
Antropolog Stephen Palmie makkeda majeppu ras'e "tannia sewwa-sewwa naekiya assisompuungeng padatta rupa tau"; yarega, rilalenna adanna Katya Gibel Mevorach, "seddi metonym", seddie anu naruntu rupa tauwwe iyya lise'na ripallaisengngi, de nabiasayarega mattette, yakkeppaha simata ripakei riparessana asilaingengnge."
Konro, lise'na rasial de nariatoro pole riatoro'na addikanekanengeng ya matojoe, padapadanna seddie aatoro Iyya kajajiangnge ri Amerika Serikat.
Iyyae addupa rupangnge sisompungngi sibawa laingnge pada padanna warnaana spektru'e, de natettong seddie rupanna naiyya sicocoi natassobbu pole rilaennae.
New Jersey: Prentice Hall inc.1984.
Rilalenna pahang Eropa'e, resonansi kissae "ras" nagarisi diawai sipa assalenna.
Pahang assalenna ras'e maccuei ri pahang majeppuu rupa tauwwe weddingngi ripassarang mancaaji "ras" Iyya dee napaada biologisnya, seddi paahang Iyya biasanna de natarimai pahang ilmia'e.
Ri Amerika Serikat maega tau naasengngi alena tau Afrika- Amerika punnai siare tomatua tau Eropa, enrengnge maegato tau maasengngi alena tau Amerika-Eropa punnai tomatua tau Afrika yare tau Amerindian.
Pattanranna tauwwe engkai rilalenna iyyae ras ras'e de napaada ricappana abad 19.
Tau Amerindian'e ripattentui pole ri "dara India" (riasengngi kuantum dara kuantum).
iyyae pahangnge mabbettuwangngi majeppu tauwe sibau'i ras na naekiya siare abbijabijang Afrika iyya ritae riasengngi tau bolong.
Werekkaada "Hispanic" macaajiwi aseng assaleng mompona ri abad ke 20 nasibawai ameganenna pajjama lecce pole ri negara mabbahasa-Spanyol iyyanaro Latin Amerika ri Amerika Serikat.
Tellu passabaareng, negara kepaddisseengeng akademi, teratoro, nenniyya umuru, riruntui maladde asilaingenna mappasisala balinna.
ritaung 2007, inn morning natanai lebbi 40 ahlinna biologie nenniyya antropolog Amerika nenniyya de nasipekke ritujunna sipae nenniyya ras'e, nadiga seddimua pahang iyya makkatenning maladde ripallawangenna duwae addeppuungeng.
Enrengnge aleena nulle miitai pahang madeeceng ritujunna duae addeppungeng, atollaakeng sukkuu pole ritanra iyya sewae "samanna saisanna engkai poole risunge'na sosial politik'e nenniyya tennia laalo paddisseengeng ri yamaneng."
Manccaaji pattangnga mappettupettu pole pendapana Gill, Professor Antropologi Biologi C. Loring Brace mappaahangi majeppi passabarenna tauwe nullei pattentui neneena ripannessai pole riangkangenna tanra biologis pole riapparessangnge risinina alangnge nenniyya de naribettuwaangi rilalenna ras'e.
Tesna antropologi fisik mappahangngi muakkedda majeppuu ras biologie engka ritaung 1970, riwettuero mappaahangngi majeppuu ras'e degaga.
RI uleng Februari 2001, editor Archieves pole Pediatrics nenniyya Adolescent Medicine napudangngi "tau marukiie de nawedding napakei ras'e nenniyya abiasangnge narekko degaga assisompungeng biologisna, ilmiah yarega sosiologis narekko maeloi pegaui to."
Morning (2008) naitai bo aggurung biologi SMA sipungenna rowettu Taung 1952-2002 mulamulanna runtui  Iyya paada padae rilalenna riaggurui 35% pammulanna ritujunna ras'e mancaaji 92% riwettu 1983- 1992.
Abiasanna, pahang ritujunna ras pole risipa mariawaana genetikae nenniyya kissa allebbangengnge.
Aleena naukii, "Addi tau makkeda tau maccaana biologie nenniyya antropolog'e mancaaji paadapaada tabbagei rilalenna teppe'na rotujunna sipa' ras'e".
33 tau massappaa ritujunna adisidisingengnge pole rionrong geografis'e iyya dee'e napaada ritanai rilalenna aggurung Taung 2008.
Maega sosiolog napattuujui ko Afrika Amerika iyya ritellae Negro riwettuero, nenniyya nateppui majeppuu tau Negroe kaminang mariawai naiyya tau puteewe.
Matebbe ladde solusina pole ri pammikkiranna Al Khawarizmi.
Nakiya ri siarek-arek rumusu quadratic pammulangi tabbe' akurasina nasaba maderri sala palebu'na, rimakkuannaro metode perkiraang laingne materru'I perkembanganna.
Metode perkiraang numerika engka'e riasengi Prosthaphaerisis, mappasitumpu -prosesna manre wettu ,pappada perkaliang, pembagiang, sibawa akara.
Komputasi Algoritma  ripake'e masappa solusi, yae ro seddi parellu ladde' pole numerikal linier aljabar'e, parellu toni ri jurusang teknik'e, pisika, kimia, paddisengngeng komputer, na ekonomi.
Yae ro solusi'e rilaleng integral domain pappadai ciccing bilangeng lebu, sibawa rilaleng struktur aljabar laingnge, pammikirang laingnge purani rikembangkan, ni makkitai persamaang linier riase' na ciccing'e.
yae ro naulleang maneng bahasa'e na pammikirang ruang vektor (ri isseng  mancaji modul ri maega taue) matiwi' hasil'e. 
Yae ro sistem'e ri isengngi mancaji sistem de' na tentu.
Sistem nomoro' duwa'e punnai  seddi' solusi, yaro polongang duwa garis'e.
Yamaneng Duwa solusi'e mappadai.
Seddi sistem persamaang yaro ri abiona de'na ta'sio ri linier pappada materru'i.
Yae ro nahasilkangi seddi sistem persamaang sibawa seddi persamaan cedde'e na seddi de'na ri isseng.
Tipe 3 : tambai lao ri seddi baris seddi skalar perkaliang pole laingenna..
Contona, sistem-sistem sibawa seddi matriks definit positif simetris ulle ri pappurai mancaji magessi na yaro Dekomposisi Cholskey'e.
pendekatang laingnge ripake materru ri sistem maega'e, idi'na mappacappu wettu.
Yae engka ri metode iterative.
Ri laleng matematika'e, seddi seri, ladde' mabbicara seddi gambarang pole ri bate pappurai tamba-tambang de' niullei dibilang, ceddi taceddi, lao ri wassele pammulang rialenggie. 
Pattamba engka alena ri matematika, seri de'ni ulle dibilang ripake toni maega  lao ri dsiplin kuantitatif pappada pisika, paddisengeng komputer, statistik'e na keuangang.
Paradok Zeno pole Achilles na Kalapung de'na pada sibawa sipa'na wassele' de'niullei dibilang : Achilles malellung Kalapung, sisengna narapiwi kalapung'e ri pammulangna lomba'e, Kalapung'e narapiwi nomoro' duwa, wettu alena narapiwi nomoro' duwa, kalapung'e narapiwi nomoro' tellu, nannia laona.
Yae penjelasang'e de'na ma'botti iyaregga wessele'e mancaji duwa (namoni memeng yaro), naekiya ma'botti yaro cedde'I duwa. 
Ujiang seragam konvergensi'e mittamai' ujiang Weierstrass' M, ujiang seragam konvergensina Abel, Ujiangna Dini, nennia kriteria Cauchy. 
Konvergensi'e yaro  seragam ta'tongko na terbatas'i (yaro marapa'i), himpunang bagiang rilaleng konvergensi disk : yaro, konvergeng sipasang seragam marapa'e.
Seri Hilbert-Poincare yanaritu seri kekuatang pormal ripakei mangguru nilai aljabar'e.
ri abad 17, James Gregory akkibuareng sistem desimal baru ri seri tengengka batasanna na pacompa toni siarek-arek Seri Maclauri.
Cauchy (1821) napertahankangngi ujian konvergensi mancaji ketat; Alena makkedda rekko duwa seri'e iyanatu siruntu' ri seddi onrong, wessele'e de'na paseti, pamualanna pole alena penemuang kriteria magatti'e.
Seddi pakkulleng merangkung  mancaji tugasa' pole ri seddi limit lao ri himpunang deret divergen mapalebba' pammikkirang klasik konvergensi'e. 
Sarjana polewe ri India purani napake rumusu' pempaktorang pole ri abad 12. 
Ri laleng bahasa fungsional'e, pengertiang rekursif'e ripake matterui mengilustrasikang akkegunang rekursifna.
Implementasi laingnge (pappada software'na komputer'e contona program spreadsheet) naullei natangani nilai lebbi loppo.
mappasilengeng lao ri penjelasang superfaktorial'e, perkembangang hyperfaktorial metta ladde'i.
Siare' tau mappuada na de'gaga solusi sederhana lao ri paktorial ; de'gaga pa'gangkanna tamba-tamba de' niullei dibilang, wessele, kuasa'e, akkegunang exponensial, sibawa logaritma ganna' , naekiya ullei nipake sappa' rumusu' umum paktorial mappake batena pappada intergal na lmit pole ri kalkulus.
Integral purana idi' ripasilebbangeng mappakei gunanna Transcendental, naekiya akkegunang gamma nalai toni pole ri integral akkegunang aljabar.
Ni alaina limit, wessele rasional tertentu'e sibawa maega paktor ullei ton ri epaluasi rilaleng akkegunang gamma. 
Sejarana, maega ladde' ridokumentasikan Philip J. Davis ri seddi artikel na mancaji'I pemenangna Chavenet Prize ritaung 1963,  yae ro mancaji gambarang maega perkembangan maloppo'e rilaleng matematika lao ri abad 18.
Daripada masappa' butti khusus ri manengnge rumusu'e, melo'I punna seddi pakkuleng biasae naullei ripake sappai akkegunangna gamma.
Naekiya akegunang gamma'e de'na jumpai ri persamaang diferensial sederhana'e.
Pammikkiranna Bohr-Mollerup akkigunai narekko malemmu'I ripake pabbuttiwi Konveksity logaritma'e ri maneng rumusu' ripake'e mattarangkang Gamma.
Wettuna Komputer Elektronik'e pammula engka ri ebbu tabel ri taung 1950, siarek-arek tabel  nipake sapaai fungsi ri Gamma kompleks'e mancaji malebba' narekko  parillaunna, yanaritu seddi tabel akurasina narapiwi seppulo duwa desimal pole ri standarna U.S National Bureau.
Ri Paddisengeng'e, seddi rumusu'  iyanaritu seddi bate maponco' ripake mappuada kareba sibawa simbolik, iyanaro ri seddi rumusu' matematika'e atau ri seddi rumusu pisika'e.
Ri Matematika, seddi rumusu' maderri ripancaji identitas iyanaro na pappada  seddi ekspresi matematika'e lao ri laingnge, seddi nu parellu ladde mancaji matematis.
Yae ro konvensi'e, de'na parellu ri seddi rumusu' sederhana, iyanaro tarippe acca ro matematika naullei namanipulasi.
Contona, H2O iyanaro rumusu' kimiana wae, yaro mattarangkang engka duwa atom Hidrogen na seddi atom Oksigen ri seddi molekul.
Ri rumusu' empiris, iya ro proporsi'e pammula sibawa seddi  konci elemen nennia makebbu nomoro' atom'e lao ri elemen laingnge ripa'gabungangna -mancaji perbandingan ri konci elemenna.
Siare' tipe ri pa'seddie ionik, naekiya, de'na ulle ri ruki mancaji rumusu' empiris iyanaro engka yamaneng nomoro'.
Engka siarek-arek tipe yae ro rumusu'e, yatanora ro rumusu' molekular na rumusu' condensed. 
Yae ro fungsinna aslina pole ri pekkogana maega kuantitas makkacoe lao ri kuantitas laingnge.
Iyanaro definisina "Graph" mattarakkang seddi pasang objek. 
Wettu domain na codomain akkibuareng pole ri nomoro' asli, seddi pasang ulle ripikkiri mancaji Koordinat Cartesian lao ri titikna kappala luttu'e.
De'na maderri, ulle toni riidentifikasi sibawa fungsinna, naekiya yaro massobbu penafsiran biasana makkiguna.
Seddi peta ullei punna maega codomain, naekiya, ri siarek-arek konteks, biasana ri bobbo' toa'e, rigunang codomain iyanaro nomoro' kompleks asli.
conto umum laingnge iyae akkigunang dekna coco.
Power series ullei nipake massappa fungsina ri domain kegai siruntu'. 
Power series'e ulle toni nipake maloang akkegunang domain'e. 
yaro bageang'e makebbu plot mattarangkkang bagiangna akkegunanna. 
Yae ro Paktorsasi Canonical'e.
Riolo, iyaji ro fungsi nilai asli'e pole ri variable ri pertimbangkang, na yamaneng fungsi'e ri pikkiri malemmu.
Fungsi makokoe ripakei ri ya maneng matematika'e.
Yae ro pekkogana fungsi invers trigonometri'e  ri tarakkang lao ri fungsi trigonometri, kega fungsi trigonometri'e monotonic.
Gunanna Konsep multi-valued function iyana ro lebbi cakka'i rekko ripertimbangkangngi fungsi kompleks'e, sibawa tipikal fungsi analitik.
Iya ro fungsi'e riaseng prinsip nilai fungsi.
Program fungsional'e iyanaro programming paradigma engka'e building program lao mappake subroutines iyana pappada fungsi matematika'e.
De'na laingnge terminologi bahasa komputer, "Fungsi" punnai arti sama'e matematika lao ri paddisengeng komputer'e.
Persyaratang'e rimanipulasi ri siarek-arek peraturang, (The-equivalence, the-reduction, and the-conversion), iyanaritu axiom pole ri teori'e nennia ullei ripancaji aturang komputasi'e.
Nicolas Chuquet mappake bentuk notasi eksponensial riabad 15, iyanaro ripake Henri Grammateu na Michael Stifel riabad 16.
Iyanaro namaruki, contona, as.
Wessele'e maderri seddi bilangang asli positif, nennia identitas'e sibawa properti'e rimakkita riase' lao ri Eksponen bilangang lebu mancaji toni sibawa yae ro definisi'e lao ri eksponen asli'e.
Yae fungsi mappada akara biasa'e lao ri radicands aslina. 
Iyanaro titik pammulangna pammikkirang matematika semigroup'e.
Yamaneng ullei ripancaji set na sibawa Bilangang Cardinal N mancaji get Vn, namoni de'na mappile standar set tertentu lao ri Cardinality n, Yae ro menggambarkang makkicowe'I lao ri isomorphism.
Nicolas Bourbaki, Sininna matematika'e , pammikkiranna Sets, Springer-Verlag, 2004, III.§3.5.
Iterasi tetrasi itiwi'I lao ri operasi laingnge, nennia maega operasi, seddi konsep diaseng hyperoperation.
Ri peraturang ripake'e, model fungsi eksponensial ri hubunganna  konstant I mancaji variabel independen massare perubahang sama-rata (iyaro, persentase penurunan atau penurunan) lao ri dependent variabel.
Yae ro properti fungsi'e matiwi' lao ri perkembangang eksponensial atau sebaliknya.
Pappadana, komposisi'e laleng (surjective) fungsi maderri'I laleng.
Na seddi ullei mabbentuk rante transformasi. 
Yae ro notasi alternatif'e diaseng postfix.
Kategori sets sibawa fungsi mancaji morphism iyanaritu prototypical.
Contona, the decibel (dB) iya ro seddi unit ripake mattarangkkang ratio ri logaritma, maega lao ri signal power na amplitude (kegana tekanang suara'e mancaji conto umum).
Yamaneng nabantui mattarangkkang perbandingang frekuensi interval musik'e, engka ri rumusu mabbilang nomoro' prima sibawa paktor nu marepp'e, ri bentu siare model lao ri psychophysics, nennia ullei ri pake ri akuntansi forensik.
Integer laingnge iyaro nomoro 4, yae nomoro digitna 1430.
Sebelung penemuanna Napier, engkani siarek-arek teknik mappada cakupanna, iyanaritu Prosthaphaeresis sibawa penggunaang tabel progresi, maega rikembangkang pole Just Burgi ri taung 1600.
Mabbicara bilangang parellu maega nomoro iyami na mancaji sukkarak lao ri logaritma, yae ro maderri rikaitkang sibawa Archimedes sebagai “order of number”
Iyanaro metode'e diasengngi Prosthaphaeresis.
Contona, sininna kamara'e lao ri cangkangna seddi nautilus iyanaritu seddi salinang perkiraang  pole ri seddi'e, berskala sibawa seddi konstan paktor.
Logaritma dikaitkan tonilao ri self-similarity.
Yae ro ripake mangngukkuru' tabbe'na level tegangan ri transmisi sinyal listri, ri pake mattarangkkang level daya sadda lao ri akustik'e, nennia daya makkemme'na cahaya'e lao ri spectrometry sibawa optics.
Tellu pH na cukka'e.
Naekiya aturang'e, de'na realistic na iya modele baru'e, pappada aturang daya na Steven.
Wettu logaritma'e ri sembarang variabel  napunnai pembagiang normal, variabel'e ri pappuada punna pembagiang log-normal.
Yae ro modele, iyanaro fungsi kemungkinanna makkacoeri parameter'e melo'I rikira-kira.
Pappada penggabungang pengurutan algoritma'e mappasedeppe seddi list de'na siuru sibawa mabbagi list'e mancaji bagian nennia mappasiuru yae ro sebelumnanapasedd wessele'e.
Eksponen lyapunov mappake logaritma mangukkuru' tingkatan chaoticity lao ri seddi dynamical system.
Segi tellu Sierpinski (mappoto) ullei ro tongko' lao ri tellu salinangna, sininna sisina punnai ukuran asli.
Conto laingnge iyanaritu logaritma p-adic, fungsi inverse l,ao ri p-adic.
matiwi' eksponentasi ullei ripa'pura magatti, naekiya diskritna logaritma'e riteppe masukkarak ri bilang ri siarek-arek assediang.
Akara kuadratna nomoro' negatif'e ullei ribicara rilaleng compleks framework.
Ri India riolo, paddisengeng theoritical sibawa aspek kuadrat na akara kuadrat ripake'e pappada toa na Sulba Sutra, iya ritaung 800-500 BC.
Surek Jim mappadai bentu akara kuadrat makokoe.
Iyanaritu igambarakeng konsepe parellu lao ri standar deviasi ripake ri teori probabilitas na statistik.
Maega kalkulatoro kantong punnai seddi konci akara kuadrat.
wettu complexity mabbilang seddi akara kuadrat sibawa n digit ketepatanna pappadai perkalian duwa n digit.
Masalana Hilbert iyanaritu duwapulo tellu masalah ri matematika ripalebba  tu tarippe acca ro matematika polewe ri German, David Hilbert ritaung 1900.
Masala laingnge, pappada riabad 5, tu tarippe acca'e setuju manengi ri seddi pengertiang, nennia seddi solusi lao ri pengertiang nuritarima'e, naekiya terkait ladde'I sibawa masala na de'na ullei riselesaikan.
Engka duwa masala na de'na ullei ri napa'pura riolo na standar modern makokoe.
duwapulo seddi masala laingnge purani mattarima perhatiang ladde, nennia ri pallabbusanna abad 20 majjama lao ri masala'e mancajiwi parellu ladde. 
Hilbert matuo 12 taung purana Kurt Godel mappalebba pammikiranna, naekiya yae de'na pura maruki pormal respon lao ri wessele jamangna Goder.
Ri diskusi pammikkiranna iyanaro sininna masalana matematika’e punnai seddi solusi, Hilbert nalabbireng untuk kemungkinan solusi’e ulle mancaji butti lao ri masala tongngenge de’ kapa.
Seddi'e ri pabbuttiwi ri Bernard Dwork; attunru butti ri duwa'e, via l-adic cohomology, risare pole Alexander Grothendieck.
Naekiya, pammikiranna Weil, laleng ri cakupanna, lebbi mappadai seddi masalana Hilbert, nennia Weil tengengka melo' napancaji program ri maneng matematika'e.
Erdos maderri ripile mattarima doi'; Jumla doi'e makkacoe sussa masalana.
ri siarek media masahoro,  de facto duwapulo seddi abad analog masalana Hilbert yanaritu list of seven Millenium Prize Problem tappilei ritaung 2000 pole Clay Mathematics.  
Pammikiranna Riemann  parellu I ri nomoro masalana Hilbert, listna Smale, listna Millenium Prize, iya toni ri pammikkiranna  Weil, ri bentu geometrisna.
1931,1936 nomoro' tellue ri dau maneng polyhedra lao ri pappada volumena, ulle maderri mappolo nomoro' seddi mancaji maega polyhedral ni ullei naruntu wessele nomoro’ duwa’e.
 12th malampepammikkiranna Kronecker-Weber lao ri engkana Abelian ri nomoro’ rasional iyanaro ri maneng nomoro’ dasar.
ritaugn 1959 15th pammulangna dasar kalkulus enumeratifna Schubert.
ritaung 1927 tanggala' 18 (a) engka seddi polyhedron makkutana banna ubing anisohedral ri tellu dimensi'e?  (b) aga pa'bungkusu'na densest sphere?
Seddi nomoro' iyanaro object matematika ripake mabbilang, mangukkuru', nennia label.
lebbi universal, seddi nomoro' ulle ri gambarkan sibawa simbol, diaseng numeral; contona, "5" iyani numeral na ulle rigambarakeng nomoro' lima. 
mabbilang sibawa nomoro' napappura mappake operasi aritmatika, namasahoro iyanaritu tamba-tamba, kurang-kurang, perkaliang, pembagiang, na eksponen. 
Gilsdorf, Thomas. E mappaiseng lao ri budaya matematika : Sibawa studi kasus ri Otomies na Incas, John Wiley & Sons, uleng duwa tanggala' duwapulo eppa taung 2012. Restivo, S. Matemathics n Society and History,  Springer Science & Business Media, Nov 30, 1992.
Wettu ri abad 19, tarippe macca ro matematika pammula mappalebba maega abstraksi laingnge iyanaritu mabbagi properti nomoro' ma'tentue.
Seddi sistem mabbilang de'na punna konsep penempatang nilai (pappada ri notasi decimal modern), iyanaro maggangkangngi gambaranna lao ri nomoro' maloppo'e.
Brahmagupta's Brahmasphuta yanaritu bo'bo pammulengengna mappuada nol mancaji nomoro', nasaba' Brahmagupta maderri mappikkiri siseng ma'rumusu konsep nol.
ri pappadana vein, Panini (abad 5 BC) mappake pengoperasiang null (nol) ri Ashtadhyayi, seddi conto pammulana grammar aljebra lao ri Sanskrit.
Ritaung 130 AD, Ptolemy, nasaba Hipparchus na tau Babylonia, pammulai mappake seddi simbol mancaji 0 (seddi bulatang mabiccu sibawa overbar malampe) ri sistem numeral sexagesimal mappakuannaro mappake numeral alphabetic Yunani.
Referensi lebbu'na Diophantus ridiskusikang lebbi exksplisit pole Brahmagupta, tarippe acca ro matematika polewe ri India, ri Brahmasphuta Siddhanta ritaung 628, iyaro mappake nomoro' minus masappa bentu rumusu' quadratic na ripake toni makokoe.
Pappada wettuna, tau cina'e mattarangkkang nomoro' minus sibawa maggambara' seddi garis diagonal ri digit the right-most non-zero lao ri nomoro' numeral positif siewa.
Yunani Klasik na tarippe acca ro matematika polewe ri India makebbu teori nomoro' rasional, nalai mancaji aggurrung biasanna nomoro'e. 
Konsep pecahang desimal ladde rikaitkang sibawa notasi nataroe nilai decimal; yae duwa'e mappada berkembang ri tandem.
Naekiya, Phytagoras mateppe ri absolutna nomoro'e, nennia de'na ulle natarima engkana nomoro' de'na rasonal.
Ri abad 17, tau tarippe acca ro matematika maderr mappake pecahang desimal sibawa notasi modern.
Ritaung 1872, publikasi pammikkiranna Karl Weierstrass (by his pupil E. kossak), Eduard Heine, Georg Cantor, na Richard Dedekind itiwi' toni.
Weierstrass, Cantor, na Heine nalai pammikkiranna pole ri seri de'na ma'gangka, naikiya Dedekind nasappai pammikkiranna pole ri seddi polongang (Schnitt) ri sistem bilangang asli, passarang maneng nomoro' rasional'e mancaji duwa kelompo na punna karaterna masing-masing.
nasaba parellui nipertimbangkan nomoro' aljebra mancaji lebbi malebba (yamaneng solusi'e lao ri persamaang polynomial).
Aristotel mattarakkang ade' notasi tau orai lao ri matematika.
Naekiya ri perkembangang maloppo matue ri teori ri kebbu Georg Cantor ; ritaung 1895 alena mapublis seddi bobbo tentang pammikkirang barunna,  nappaisengngi, pole ri anu alingnge, nomoro' transfinit na marumusu' pammikkirang continuum.  
Seddi versi geometri modern infinite nalai projectif  geometry, iyami mappaisengeng "ideal points at infnity", seddi ri sininna.
Gagasang penggambarang grapik nomoro' kompleks tappa cumpa, naekiya, pammulangna taung 1685, ri Wallis De Aljabar tractatus.
ritaung 240 BC, Eratosthenes mappake saringangna Eratosthenes narekko eloki pagattiri passilaingenna bilangan prima.
Wessele' laingngenna ro pembagiang prima termasu' butti na Euler iyanaritu mabbilang penyimpangang prima reciprocals, na pammikkiranna Goldbach, na mappuada yamaneng nomoro' genap'e maloppo yaro penjumlahang duwa prima.
Padaingenna ade'e, urutang nomoro' ri pammula sibawa 1 (0 de'na diasengi nomoro' lao ri Yunani toa'e.
Yae ro ri sistem 10, nomoro' bagean kanang punnai seddi onrong nilai ri nomoro' seddi, nennia sininna digit'e punnai onrong nilai pisseppulo lao ri onrong nilaina rikanang
Nomoro' negative maderri ri ruki sibawa seddi tanrang negatif (seddi tanrang minus).
Yae engka surekna Z .
Pecahang ullei mancaji lebbi maloppo, kurang, wessele'e mancaji seddi na ullei toni mancaji positif, negatif, na 0.
Paragraf matunna pokusu ri bilangang asli positif.
Contona, seddi sitengnga mancaji 0.5, seddi perlima mancaji 0.2, seddi perseppulo mancaji 0.1, nenna seddi perlimapulo mancaji 0.02.
Yae ro conto'e mancaji contoh diisseng ladde ri maega tau'e, naekiya maega bilangang asli'e irasional na iyaregga de'na ulangi polana nennia narekko de'ga numeral desimal cocok.
Narekko nomoro' duwa digit purana onrong desimal ripertahankang, digit matu'na diaseng de'na prellu.
Contona, 0.999…,1.0,1.00,1.000,…, yamaneng rigambarkang bilangang nomoro' seddi.
Iyaregga yamaneng digit'e ri numeral iyanaritu 0, nomoro'e mancaji 0, nennia iyaregga yamaneng digit'e ri seddi numeral iya ro string 9 de' ujungna, ullei nipabbere nomoro' asera'e mancaji rikanangna onrong desimal'e, nennia tambai seddi ri stringna asera'e mancaji ri kiri na desimal'e. 
Iyaregga nomoro' asli'e himpunang bagean pole ri nomoro' kompleks.
pammula pikkiranna aljabar'e nasahoroki yaro nomoro' kompleks'e ma'bentu bidang aljabar ta'tongko, iya na ro massu'na sininna polynomial'e sibawa koefisien kompleks punnai seddi akara lao ri nomoro' kompleks'e.
Bilangang prima purani di manggurui 2000 taung lebbi nennia macumpa toni maega pakkutana, siarek-arek pakkutana purani dibali.
Bilangang asli na de'na termasuk nomoro' rasional diaseng irrasional.
nomoro' ulle dibilang stabil'wi ri lao yamaneng operasi aritmatika biasa'e, termasu' perhitungang akara polyomial, nennia iyaregga ma'bentu seddi bidang ta’tongko engka nomoro’ asli aljabar’e.
Seddi alasang na de'ga logaritma ripake ma'uji persamaang duwa nomoro' ulle dibilang.
Sistem nomoro' yae wessele'e makkacoe ri pammula aga ripake'e lao ri digitna; ulle manengi dasara'e, naekiya pammula bilangang prima mappasadia magello  nomoro'properti matematika.
Tau riolo’e mabbere’ set na, sementara tau purana tu rioloa mabbere ukkuranna.
Yae ro standar dasar'e makkebu nomoro' kompleks'e mancaji Cartesian plane, diaseng the complex plane.
Nilai tongengntongenna nomoro' kompleks'e ma'bentu mallebu unit.
Ri pewarnaang domain wessele' dimensi'e mancaji rigambarakang mappake wareena na maccaka maneng.
majjama masala umum polynomials mabbere lao ri pammikkirang pammulanna aljabar'e, na pakkitai sibawa nomoro' kompleks'e, engka seddi solusi lao ri sininna persamaang polynomial tingkat seddi sibawa riase'na.
Laporang ilmiahna Wessel macumpa ri Copenhagen Academy namoni de'na diissengngi ri tau maega'e.
selanjutna paruki klasik lao r teori umumna yanaritu Richard Dedekind, Otto Holder, Felix Klen, Henri Poincare, Hermann Scwarz, Karl Weierstrass, nennia maega laingenna.
akkigunangna nomoro' imaginary de'na ri tarima maneng wettunap jamangna Leonhard Euler (1707-1783) na Carl Friedrich Gauss (1777-1855).
Integers'e ma'bentu mabiccu kelompo na mabiccu ciccing engkae bilaangang aslina.
Yae ro bentu aslina pole ri maneng objek susunang na Aljabar'e.
Tipe data perkiraang bilangang bulat (ulle toni himpunan bagean) de'na nitarima int na integer lao ri siarek-arek bahasa programming (Pappada Algol68,C, Java, Delphi, na laingnge). 
Yae ro properti nomoro rasional na sistem posisional ulle ripabutti, nennia de' ripake mancaji pengertiang rilaleng matematka.
nasaba segi tellu mappada aje, a=b)
nasaba c bilangang genap, c dibagi 2 mawessele seddi integer.
Substitusi 4y2 lao ri c2 ri persamaang rimulanna (c2=2b2) mancaji 4y2=2b2.
Nasaba b2 bilangang genap, b pasti genap.
Naekiya yae ro natentang asumsi rekko yamaneng de'na punnai paktor umumna.
Hippasus, naekiya, de'na runtu' pujiang pole ri tau maaega'e : naseng seddi'e carita, nasappai penemuangna wettuna ri tasi'e, nennia dipeddui ri tasi'e pole silo'na Phytagoreans'e "nasaba' purani punna seddi element r universe na de'na tarimai doktrin yamaneng kejajiang ri universe'e ullei makurang maneng nomoro’ na rasio na
Contona, nasengnngi seddi bagiang garis'e : yae ro bagiang'e ullei sitengnga ripassarang, sitengngai ripassarangi mancaji sitengnga, sitengngai ripancaji sitengnga, makkuparo matu engkae
Yaero Zeno melo' na pabutti.
Ri pikkirangna tau Yunani'e, de'na pabuttiwi keabsahan seddi pikkirang de'na prellu mappabutti keabsahang laingne, nennia matu penyelidikang engkae harusui dipigau. 
Seddi magnitude "…tennia nomoro' naekiya entitas pappada bagean garis, sudut, daerah, volume, sibawa wettu na ullei mancaji maega rupannana, pappada yamaneng nipuada tuttu.
Nasaba' de'gaga nilai quantitatif ri bere lao ri magnitude'e, Eudoxus na ullei mabbilang ulle natarima na de'na ullei ritarima sibawa mattarakkang rasio ri bagiang magnitude, nennia bagiang mancaji persamaang sibawa duwa rasio.
Yae ro de'na ulle natarima akkala'e makkacowei sibawa bagianna Euclid, bobbo X, PROPOSITION 9.
Ri makkuannanaro, ri maega konsep kasusna aljabar'e ri rumusu' ulang mancaji bentu geometris.
rijajiang siarek-arek konsepsi pammula ri teori engkae ri ganjil'e sibawa reality parellu napappura nennia siarek-arek investigasi axiom na asumsi.
Naekiya, Sejarawang Carl Benjamin Boyer maruki " Yae ro klaim'e de'na substantiasi nennia de'na ulle ri teppe."
Tarippe ro matematika pappada Brahmagupta (ritaung 629 AD) make'bu kontribusi ri area'e na maturut i tarippe ro matematika laingnge.
Ri taung 1872 makkita publikasina pammikkirangna Karl Weierstrass (by his pupil Ernst Kossak), Eduard Heine (Crelle's Journal, 74), Georg Cantor (Annalen,5), na Richard Dedekind.
Weierstrass, Cantor, na Heine nalai pammikkiranna pole ri seri tengma'gakngka, naikiya Dedekind nasappai pammikkiranna pole ri seddi polongang (Schnitt) ri sistem bilangang asli, passarang manengngi nomoro' rasional'e mancaji duwa kelompo na punna karaterna
Dirichlet natamba toni lao ri teori umum'e, nasaba punnai maega kontributor ri subje'na.
Yae ro mattarangkkang iyanaritu sininna integer punnai seddi faktorisasi uni'.
Yae ro najellokang, yamaneng ribagi nategers n pole m ( kegana m tennia nol)
Rekko 0 tengengka mancaji, algoritma'e ullei allari m-1 langka de'na mappake painge' lebbi ri sisengnge.
Ri matematika, nomoro' asli iyaro nuripake'e mabbilang (pappada "Engka enneng koin diase' mejang'e'0 nennia niurutkang (pappada ri "Yae ro maloppo nomoro’ tellu ri wenua’e.
Iya ro alloangang rante'e makke'bu nomoro' secara kanonik tertanam (diiedntifikasi) lao ri nomoro' laingnge.
pammulangna kemajuang maloppo ri abstraksi iya ro riakkigunai numeral naripakei mattarangkkang nomoro'. 
